Вопросы проведения уборочной кампании рассмотрены на заседании Правительства РК
Дата: 29 сентября 2015
Сегодня в Үкімет Үйі под председательством Премьер-Министра РК Карима Масимова состоялось очередное заседание Правительства РК.
На повестке дня рассмотрен вопрос о ходе проведения сельскохозяйственных уборочных работ текущего года.
«На 28 сентября, по данным областных управлений сельского хозяйства, убрано порядка 11 млн. га. зерновых культур или 74,7% подлежащих уборке площадей.
Намолочено 13,2 млн. тонн зерна при урожайности 12 ц/га, что на 0,4 ц. выше уровня прошлого года», - сообщил министр сельского хозяйства РК Асылжан Мамытбеков.
По его данным, в трех основных зерносеющих регионах убрано 8,1 млн. га или 71,5%. Намолочено более 9,4 млн. тонн при средней урожайности 11,6 ц/га. Так, в Акмолинской области убрано более 
При этом А.Мамытбеков отметил, что при благоприятных погодных условиях уборочную кампанию планируется завершить через 10-15 дней.
Пресс-служба Премьер-Министра РК
Карим Масимов провел встречу с Генеральным секретарем МБВ Висенте Лоссерталесом
Дата: 07 октября 2015
Сегодня в Үкімет Үйі Премьер-Министр РК Карим Масимов провел встречу с Генеральным секретарем Международного бюро выставок Висенте Лоссерталесом.
В ходе встречи обсуждались вопросы подготовки проведения ЭКСПО-2017 в Астане, строительства объектов и их послевыставочного использования, а также привлечения частного и 
Пресс-служба Премьер-Министра РК
дополнительную информацию смотрите на сайте www.primeminister.kz
Документы
Специальный репортаж о спецподразделении &quot;Арыстан&quot; КНБ Республики Казахстан К 10 летию образования АТЦ КНБ Республик Казахстан
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    15.
Отдел №2 г.Костанай филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Жусупов Серик Усбекович
8 7142 26 45 51
г.Костанай
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    16.
Отдел Костанайского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Абдигалиев Серик Шынбергенович
8 7145 52 43 15 8 7145 52 43 16
п.Затабольск
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    17.
Отдел г.Лисаковск филила РГП “ЦОН” по Костанайской области
Сактаганов Кайрат Сапабекович
8 7143 33 20 90 8 7143 33 14 85
г.Лисоковск
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    18.
Отдел Мендыкаринского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Ахымбеков Нурлыжан Даулетжанович
8 7144 32 24 60
с.Боровское
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    19.
Отдел Наурзумского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Какимбеков Адильбек Сагидоллинович
8 7145 42 10 53 8 7145 42 10 15
п.Караменды
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    20.
Отдел № 1 г. Рудный филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Селянина Елена Ивановна
8 7143 14 98 03 8 7143 14 98 02
г. Рудный
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    21.
Отдел № 2г. Рудный филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Муханов Жасулан Балгабаевич
8 7143 19 00 38 8 7143 19 89 47
г. Рудный
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    22.
Сектор п. Качары Отдела № 2г. Рудный филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Муханов Жасулан Балгабаевич
8 7145 62 28 40
8 7145 62 75 40
п. Качар
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    23.
Отдел Сарыкольского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Долганин Семен Владимирович
8 7145 12 13 21 8 7145 12 12 09
п.Сарыколь
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    24.
Отдел Тарановского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Ли Денис Михайлович
8 7143 63 65 89 8 7143 63 74 52
с.Тарановское
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    25.
Отдел Узункольского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Жаналин Кайрат Дуйсенбиевич
8 7144 42 11 62 8 7144 39 23 84
с.Узынколь
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    26.
Отдел Федоровского района филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Бекентаев Ербол Камальбекович
8 7144 22 32 83
с.Федоровка
Понедельник – суббота с 9.00 до 20.00 часов без перерыва на обед
    27.
Отдел №3 г.Костанай филиала РГП “ЦОН” по Костанайской области
Жаканов Касым Канибекович
8 7142 55 49 50 8 7142 55 06 26
г.Костанай
Эмблема органов национальной безопасности Республики Казахстан представляет собой изображение круглого щита (диаметр 1000 мм) с центральным полем бирюзового (голубого) цвета (диаметр 750 мм) 
По внешней окружности щита василькового (синего) цвета нанесена надпись (высота шрифта 550 мм) на государственном языке: по верху «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ», по низу – «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК 
Надписи выполнены серебристым (белым) цветом.
По середине щита на поле бирюзового (голубого) цвета расположена стилизованная семиконечная звезда (диаметр по вершинам лучей – 750 мм), бордового (темно-красного) цвета на золотом (желтом) 
По центру рубиновой звезды – малый щит (диаметр 400 мм).
По окружности щита (ширина 40 мм) василькового (синего) цвета, окольцованной золотистым (желтым) кантом (ширина 10 мм), нанесена надпись (высота шрифта 36 мм) на государственном языке: девиз 
Надписи выполнены серебристым (белым) цветом.
По центру щита – стилизованное изображение свода остова юрты – «шанырак» (диаметр 280 мм) – золотистого (желтого) цвета на бирюзовом (голубом) фоне.
При использовании малой эмблемы по внешней окружности малого щита наносится изображение семи серебристых (белых заклепок).
ГлавнаяПомощьГражданство, миграция и иммиграция
Нашли ошибку? Выделите её и нажмите
Всего посетило за месяц: Всего посетило вчера: Сейчас на портале:
ИНТЕРНЕТ-КОНФЕРЕНЦИЯ НА ТЕМУ: «О ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ В РЕГИОНЕ ПРИОРИТЕТНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ ПОСЛАНИЯ ГЛАВЫ ГОСУДАРСТВА НАРОДУ КАЗАХСТАНА ОТ 28 ЯНВАРЯ 2011 ГОДА «ПОСТРОИМ БУДУЩЕЕ ВМЕСТЕ!» С УЧАСТИЕМ 
Ответы на вопросы будут размещены на веб-портале 2 октября 2011 г.
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
-almaty-na-provedenie-zimnikh-olimpijskikh-igr-2022-goda.html</prop>
Всемирный банк
Doing Business («Ведение бизнеса»).
Группа аналитиков Всемирного банка (World Bank) ежегодно в 189 странах мира проводит исследования благоприятных условий ведения бизнеса.
Анализ производится по 10 индикаторам.
Анализ оформляется в отчет который обычно публикуется осенью в старейшем англоязычном экономическом научном журнале «The Quarterlu Journal of Economics» (QJE издается с 1886 года).
Анализ производится на основе сопоставления мнений участвующих в опросе экспертов Всемирного Банка предпринимателей с фактически проводимыми правительствами стран реформами.
Такой объективный анализ позволяет определить степень конкурентных преимуществ и инвестиционной привлекательности экономики той или иной страны.
Кроме анализа в исследованиях указываются причины, препятствующие развитию предпринимательства, рекомендации к их преодолению, пути дальнейшего развития делового климата.
Для правительств различных стран это означает о необходимости пересмотра нормативных актов, регулирующих деятельность малого и среднего бизнеса, и их правоприменительный порядок.
Казахстан также участвует в рейтинге стран по применению благоприятных условий ведения бизнеса.
В 2014 году наша страна заняла 50 место оставив за собой Белоруссию (63 место), Россию (92 место).
Чем выше позиция в ранжировании тем лучше регуляторный климат в ведении бизнеса.
Индекс страны - это средний показатель по 10 индикаторам, каждый из которых имеет равный вес.
Так, по критерию «получение разрешения на строительство» Казахстан поднялся на четыре пункта вплоть до 145-го места, а по критерию «регистрация собственности» - наблюдается рост на девять 
По показателю «разрешение неплатежеспособности» Казахстан поднялся на один пункт до 54-го места.
В нашей Республике уделяется большое внимание состоянию бизнеса.
Усилиями Правительства, бизнесменов, граждан страны наше государство должно войти в 30 конкурентоспособных стран мира.
Прежде всего эта задача направлена на улучшение жизни казахстанцев.
Рейтинг «Doing Business», формируемый Всемирным Банком, является объективной внешней оценкой реформ, принимаемых для улучшения бизнес-климата страны.
Рейтинг составляется по 10-ти индикаторам:
Все новости Руководство Комитета национальной безопасности Республики Казахстан
Председатель КНБ РК Абыкаев Нуртай Абыкаевич Первый заместитель Председателя генерал-лейтенант Жумаканов Владимир Зейноллович Заместитель Председателя генерал-майор Абдиказимов Кабдулкарим 
ОПИСАНИЕ флага органов национальной безопасности Республики Казахстан
Флаг органов национальной безопасности Республики Казахстан представляет собой прямоугольное полотнище василькового (синего) цвета с соотношениями сторон 2:3 (размером 1000х1500 мм).
В центре флага размещено трафаретное изображение основных элементов эмблемы органов национальной безопасности Республики Казахстан золотистого (желтого) цвета диаметром 500 мм (1/3 по 
Левая сторона прошита швом, позволяющим надеть флаг на древко, диаметром 32 мм и длиной 2000 мм. Наконечник древка имеет форму копья и выполнен из металла золотисто-желтого цвета.
Высота наконечника 260 мм, ширина 110 мм. На копье закреплен витой шнур золотисто-желтого цвета с двумя кистями на концах.
Длина шнура – 750 мм, длина кистей – 250 мм.
17 сентября 2015 На портале и мобильном приложении электронного правительства Казахстана реализован сервис «Оплата в один клик»
На технологическом фестивале Tech Garden, который проходил в г.Алматы с 24 по 26 сентября, выбраны лучшие приложения, созданные на основе открытых данных.
Первое место присуждено мобильному приложению «Умный город», разработанному командой «Soul Team».
Второе место заняла команда «SSS» с приложением «Ак жол».
Оно отображает районы с наибольшим количеством дорожно-транспортных происшествий и предусматривает отправку предупреждающего push-уведомления водителю при приближении к месту, где часто 
Также в числе лучших - работа команды «Abstract Art», использовавшей за основу отрытые статистические данные. Их приложение позволяет просматривать статистику Казахстана в графическом и 
Напомним, что АО «НИТ» выступило одним из технологических партнеров Tech Garden Fest, предоставив свое задание в номинации «Открытые данные».
При создании своих проектов участники фестиваля должны были сфокусировать внимание на определенных темах: «Безопасный город», «Зеленый город», «Электронная коммерция», «Новые медиа» и «Умная 
Из представленных на хакатоне 14 работ 9 были разработаны с использованием открытых данных.
Как отметил Председатель правления АО «Национальные информационные технологии» Руслан Енсебаев, такое количество заявок свидетельствует о высоком уровне интереса к открытым данным.
«Все представленные мобильные приложения – хорошо проработанные, «зрелые» и достаточно интересные.
Его принятие станет мощным толчком для дальнейшего активного развития проекта «Открытые данные» в Казахстане.
Нашли ошибку? Выделите её и нажмите
Всего посетило за месяц: Всего посетило вчера: Сейчас на портале:
Версия для печатиПоддержка NPAPI в Chrome
В браузере Chrome, начиная с версии 42 (выпущенной в апреле 2015 г.), отключен стандартный способ поддержки подключаемых модулей и добавлен дополнительный шаг, необходимый для настройки 
1 вариант «Включить NPAPI». В адресной строке браузера наберите текст chrome://flags/#enable-npapi
В отображенном списке найдите строку «Включить NPAPI» и включите данную функцию.
Перезапустите браузер.
При использовании данного варианта есть вероятность отключения/включения пользователем других функций, что может привести к сбою браузера.
Функции, выбранные одним пользователем, включаются для всех пользователей браузера на компьютере.
Пользователю не рекомендуются отключать/включать функции не описанные в данной инструкции.
2 вариант «Установить версию Google Chrome без блокировки плагинов NPAPI».
Установить Google Chrome не ниже 20 версии и не выше 41 версии. Отключить автообновление.
Для этого необходимо удалить папку C:\Program Files (x86)\Google\Update.
При переходе с поздней версии Google Chrome (версия 41 и выше) на более раннюю (не ниже версии 20) существует риск потери пользовательских настроек браузера.
Также нужно обратить внимание на то, что поздняя версия Google Chrome может содержать неисправленные системные ошибки браузера.
Внимание: С 1 сентября 2015 года поддержка плагинов в браузере Chrome (версии 45 и выше) - прекращена.
Плагины на основе NPAPI, в том числе Silverlight, Java и Unity - работать не будут. Браузеры на базе Chromium (Яндекс, Браузер, Рамблер-Браузер, Амиго и тд.) также не будут поддерживать NPAPI
Последнее изменение: 09.09.2015 Вверх
Все новости Государственный Гимн Республики Казахстан
Гимн – это один из главных символом государства. Сам термин «гимн» происходит от греческого слова «gimneo» и означает «торжественная песня».
Гимн выступает в качестве важной звуковой символики, имеющей ключевое значение для эффективной социально-политической консолидации и этнокультурной идентификации граждан страны.
В истории независимого Казахстана государственный гимн страны утверждался дважды – в 1992 и в 2006 годах.
После обретения республикой государственного суверенитета в 1992 году был объявлен конкурс на музыку и текст гимна Казахстана.
По итогам конкурса было принято решение сохранить музыкальную редакцию гимна Казахской ССР. Таким образом, авторами музыки первого казахстанского гимна стали Мукан Тулебаев, Евгений 
В конкурсе на лучший текст также победил авторский коллектив, представленный известными поэтами: Музафаром Алимбаевым, Кадыром Мырзалиевым, Туманбаем Молдагалиевым и поэтессой Жадырой 
В целях популяризации звуковой символики страны в 2006 году был принят новый государственный гимн.
Его основой стала популярная в народе патриотическая песня «Менiң Қазақстаным». Она была написана в 1956 году Шамши Калдаяковым на стихи Жумекена Нажимеденова.
Для придания песне высокого статуса государственного гимна и более торжественного звучания Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев доработал первоначальный текст. Парламент Казахстана на 
Сөзін жазғандар: Жұмекен Нәжімеденов, Нұрсұлтан Назарбаев Әнін жазған: Шәмші Қалдаяқов Алтын күн аспаны, Алтын дән даласы, Ерліктің дастаны, Еліме қарашы! Ежелден ер деген, Даңқымыз шықты ғой
Бірлігі жарасқан, Тәуелсіз елім бар.
Қарсы алған уақытты, Мәңгілік досындай, Біздің ел бақытты, Біздің ел осындай!
Қайырмасы: Менің елім, менің елім, Гүлің болып егілемін, Жырың болып төгілемін, елім! Туған жерім менің - Қазақстаным!
Все новости Государственный Герб Республики Казахстан
Герб – один из главных символов государства.
Термин «герб» происходит от немецкого слова «erbe» (наследство) и означает наследственный отличительный знак – сочетание фигур и предметов, которым придается символическое значение.
История свидетельствует, что еще кочевники эпохи бронзы, проживавшие на территории современного Казахстана, идентифицировали себя с особым символом – тотемом, графическое выражение которого 
Впервые данный термин начал употребляться в Тюркском каганате.
Герб суверенного Казахстана был официально принят в 1992 году.
Его авторами являются известные архитекторы Жандарбек Малибеков и Шот-Аман Уалиханов.
Центральным геральдическим элементом в государственном гербе является изображение шанырака (верхняя сводчатая часть юрты) на голубом фоне, от которого во все стороны в виде солнечных лучей 
Справа и слева от шанырака расположены изображения мифических крылатых коней.
В верхней части находится объемная пятиконечная звезда, а в нижней части надпись «Қазақстан».
Изображение звезды, шанырака, уыков, мифических коней, а также надписи «Қазақстан» – выполнены в цвете золота.
Шанырақ – это главная системообразующая часть юрты, по форме напоминающая небесный купол и являющаяся одним из ключевых элементов жизнеустройства в традиционной культуре евразийских 
В Государственном гербе республики образ шанырака – это символ общего дома и единой Родины для всех народов, проживающих в стране. Стабильное развитие Казахстана зависит от благополучия 
Крылатые мифические кони – тулпары в государственном гербе являются ключевым геральдическим элементом.
Образ коня с незапамятных времен олицетворяет такие понятия, как храбрость, верность и силу.
Крылья символизируют многовековую мечту многонационального народа Казахстана о построении сильного и процветающего государства.
Они свидетельствуют о чистых помыслах и стремлении к последовательному совершенствованию и созидательному развитию.
Золотые крылья скакунов напоминают также золотые колосья и олицетворяют собой трудолюбие казахстанцев и материальное благополучие страны.
В прошлые века рога активно использовались в культовых обрядах кочевников, а также в качестве навершия их боевых стягов.
Еще одна деталь в государственном гербе республики – пятиконечная звезда.
Данный символ используется человечеством с давних времен и олицетворяет постоянное стремление людей к свету истины, ко всему возвышенному и вечному.
Изображение звезды в государственном гербе отражает желание казахстанцев созидать страну, открытую для сотрудничества и партнерства со всеми народами мира. Сердца и объятия жителей 
Также присутствует цвет флага – небесно-голубой, который гармонирует с цветом золота и символизирует чистое небо, мир и благополучие.
Зал: «История органов ВЧК-КГБ в Казахстане»
Экспозиционный зал «История органов ВЧК-КГБ в Казахстане» оформлена стендами с архивными документами и артефактами со времен создания ВЧК до реорганизации КГБ СССР.
В стендах выставлен ряд исторических фотографий чекистов-казахстанцев, стоявших у истоков органов государственной безопасности, разведчиков и контрразведчиков - участников Великой 
Среди артефактов хранятся боевое оружие командиров и подразделений контрразведки, техника специальной связи и изъятое оружие диверсантов.
Гордость музея: раритетный экспонат - пулемет системы «Максим».
Имеется экспозиция о деятельности архива КНБ РК.
В годы массовых политических репрессий в Казахстане судебными и несудебными органами было осуждено около 118000 человек.
Начиная с 1989 года в соответствии с законодательными актами, органы госбезопасности совместно с органами прокуратуры и суда активизировали работу по пересмотру уголовных дел невинных жертв 
К 2000 году судебными органами прокуратуры реабилитировано более 102000 человек.
С сентября 2000 года Центральный оперативный архив КНБ РК функционирует как самостоятельное Управление и обозначен Специальным Государственным Архивом КНБ РК.
Зал: «Новейшая история органов национальной безопасности Республики Казахстан»
Согласно концептуальной тематической направленности экспозиции «Новейшая история органов национальной безопасности Республики Казахстан» на стендах освещаются направления и сферы 
Назад О министерстве Министр
Министерство здравоохранения и социального развития Республики Казахстан (https://www.mzsr.gov.kz/) является центральным исполнительным органом Республики Казахстан, осуществляющим 
Дуйсенова Тамара Босымбековна
Министр здравоохранения и социального развития Республики Казахстан
Родилась 11 января 1965 года в Южно-Казахстанской области, казашка, образование высшее, окончила в 1987 году Ташкентский институт народного хозяйства, по специальности инженер-экономист, 
Трудовую деятельность начала после окончания института в 1988 году учительницей средней школы по информатике в Сарыагашском районе Южно-Казахстанской области.
В 1988 – 1992 годы работала экономистом НИИ экономики и нормативов при Госплане Узбекской ССР.
В 1992 - 1993 годы - старший экономист Сарыагашской районной админситрации; в 1993 - 1994 годы - руководитель отдела компании «Перизат-холдинг»; в 1994 - 1997 годы – советник, заместитель и 
C февраля 2013 года - вице-министр труда и социальной защиты населения РК. С 10 июня 2013 года - и.о. министра труда и социальной защиты населения РК, с 27 июня 2013 года - Министр труда и 
Назад О министерстве Министр
Министерство культуры и спорта Республики Казахстан (http://mks.gov.kz) является центральным исполнительным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сферах культуры, 
Арыстанбек Мухамедиулы
Министр культуры и спорта Республики Казахстан
Арыстанбек Мухамедиулы родился 11 февраля 1963 года в селе Туздыбастау, Талгарского района, Алматинской области.
Окончил в 1986 году Казахскую Национальную консерваторию им. Курмангазы (по классу виолончель), в 1997году Национальную Высшую Школу Государственного Управления при Президенте РК, 2001гг. 
В 2003 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Казахстан-ЮНЕСКО: аспекты культурного сотрудничества» по специальности «История международных отношений и внешней политики».
Трудовую деятельность начал артистом Государственного симфонического оркестра Казахской государственной филармонии им.Жамбыла (1984-1991 гг.),затем работал главным специалистом Министерства 
Указом Президента РК № 766 от 11 марта 2014 года Арыстанбек Мухамедиулы назначен министром культуры Республики Казахстан.
Указом Президента РК № 879 от 6 августа 2014 года Арыстанбек Мухамедиулы назначен министром культуры и спорта Республики Казахстан.
Назад О министерстве Министр
Министерство иностранных дел Республики Казахстан (http://mfa.gov.kz) является центральным исполнительным органом, осуществляющим внешнеполитическую деятельность, возглавляет единую систему 
Идрисов Ерлан Абильфаизович
Министр иностранных дел Республики Казахстан
Родился 28 апреля 1959 года. Окончил Московский государственный институт международных отношений (международные экономические отношения), Дипломатическую академию Министерства иностранных 
Владеет английским, хинди, урду, французским языками.
На дипломатической службе с июля 1985 года.
В системе МИД РК работал в консульской службе, в протокольно-политическом отделе и в отделах печати и информации и внешнеэкономических связей.
1 секретарь Постоянного Представительства Республики Казахстан при ООН, начальник ведущего управления стран Америки Министерства иностранных дел Республики Казахстан, Посол по особым 
С июня 2002 г. - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в 
С июля 2007 г. - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Соединенных Штатах Америки. С июля 2007 года по июль 2012 года - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики 
C 28 сентября 2012 года - Министр иностранных дел Республики Казахстан.
Награжден орденами «Құрмет» и «Парасат», юбилейной медалью «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», юбилейной медалью «Астана», юбилейной медалью «Қазақстан Конституциясына 10 
Дипломатический ранг - Чрезвычайный и Полномочный Посол.
Документы
Назад О министерстве Министр
Министерство внутренних дел Республики Казахстан (http://mvd.gov.kz/) является центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство системой органов внутренних дел Республики 
Касымов Калмуханбет Нурмуханбетович
Министр внутренних дел Республики Казахстан
Родился в 1957 году.
В 1979 году окончил юридический факультет Казахского государственного университета им. С.Кирова, по специальности «юрист».
С 1979 по 1988 годы - следователь, старший следователь, начальник следственного отделения, заместитель начальника Органов внутренних дел Илийского района Управления внутренних дел Алма-
С 1988 года - заместитель начальника отдела охраны общественного порядка Управления внутренних дел Алма-Атинской области.
С 1989 года - начальник Органов внутренних дел города г. Капчагай Управления внутренних дел Алма-Атинской области.
С 1992 года - начальник Управления криминальной милиции, первый заместитель начальника Управления внутренних дел Алма-Атинской области.
С марта по июль 1997 года - начальник Департамента криминальной полиции Министерства внутренних дел РК.
С 1997 года - начальник Главного управления внутренних дел города Алматы.
С 2003 года - начальник Главного управления внутренних дел Департамента внутренних дел Алматинской области.
С 2005 года – первый вице-министр, вице-министр внутренних дел Республики Казахстан.
С 2009 года - начальник Департамента внутренних дел Восточно-Казахстанской области
С апреля 2011 года – Министр внутренних дел Республики Казахстан.
Награжден государственными наградами Орденом «Данқ» 2-й степени, медалью «Астана», а также юбилейными медалями: «Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін», «Құқық тәртібін 
Документы
01.10.2015 Пресс-релиз
30 сентября 2015 года Департаментом КНБ по г.Астане в рамках досудебного расследования по признакам преступления, предусмотренного ст.256 УК РК «Пропаганда терроризма или публичные призывы к 
23.09.2015 Пресс-релиз
23 сентября Департаментом КНБ по г.Астане в рамках досудебного производства по признакам преступления, предусмотренного ст. 405 УК РК («Организация деятельности общественного или 
18.09.2015 Казахстан принял председательство в Совете РАТС ШОС
В Ташкенте прошло очередное, 27-е заседание Совета Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества (РАТС ШОС).
17.09.2015 О заседании Антитеррористического центра Республики Казахстан
17 сентября в Астане состоялось очередное заседание Антитеррористического центра Республики Казахстан, в котором приняли участие руководители Генеральной прокуратуры, государственных и 
29.08.2015 Поздравление Председателя КНБ с 20-летием Конституции Республики Казахстан
Поздравление Председателя КНБ с 20-летием Конституции Республики Казахстан
13.08.2015 Пресс-релиз
10 августа т.г. ДКНБ по г.Астане задержаны три жителя столицы (в интересах следствия полные данные не раскрываются) в рамках досудебного производства по признакам преступления, 
17.07.2015 Пресс-релиз
13.07.2015 Пресс-релиз
В Комитете национальной безопасности поднят ведомственный флаг
25.06.2015 Пресс-релиз
19.06.2015 Пресс-релиз
График приема граждан руководством КНБ РК на октябрь 2015 года
Абыкаев Нуртай Абыкаевич
23 августа 2010 года Указом Президента Республики Казахстан Н.Назарбаева назначен Председателем Комитета национальной безопасности Республики Казахстан. Член Совета безопасности РК.
Почетный сотрудник КНБ РК.
Родился 15 мая 1947 году в с. Джамбул, Джамбулского района Алма-Атинской области.
Окончил Уральский политехнический институт в г. Свердловске (ныне-Екатеринбург), Алматинскую Высшую партийную школу, Российскую академию государственной службы при Президенте РФ.
1970-1972 гг. – служба в офицерском составе Советской Армии.
1972-1976 гг. – инженер-конструктор Алматинского завода тяжелого машиностроения.
1976-1984 гг. – на ответственной партийно-советской работе.
1984-1990 гг. – помощник Председателя Совета Министров и Первого секретаря ЦК КП Казахстана.
Май 1990-июнь 1991 гг. – руководитель Аппарата Президента Казахской ССР.
Июнь 1991-июнь 1994 гг. – руководитель Аппарата Президента и Кабинета Министров Республики Казахстан.
Июль 1994-октябрь 1995 гг. – руководитель Аппарата Президента Республики Казахстан.
1995-1996 гг. – Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в 
1996-1998 гг. – первый помощник Президента Республики Казахстан.
1998-1999 гг. – председатель КНБ Республики Казахстан.
2000-2002 гг. – первый заместитель министра иностранных дел Республики Казахстан.
2002-2004 гг. – руководитель Администрации Президента Республики Казахстан.
2004-2007 гг. – председатель Сената Парламента Республики Казахстан.
2007-2008 гг. – Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Российской Федерации.
2008-август 2010 – первый заместитель Министра иностранных дел Республики Казахстан.
Общественная деятельность: президент Федерации волейбола РК, президент Национальной Ассоциации гольфа РК, президент Национальной академии естественных наук.
Награждён орденами: «Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті Нұрсұлтан Назарбаев» (2007г.), «Парасат», «Дружбы» (Россия) «Орден Почета» (Россия), и медалями.
Женат. Имеет двоих сыновей и дочь, четырех внуков и двух внучек.
Все новости Государственный Флаг Республики Казахстан
Флаг – это один из главных символов государства, олицетворяющий его суверенитет и идентичность.
Термин «флаг» происходит от нидерландского слова «vlag».Флаг - это прикрепленное к древку или шнуру полотнище установленных размеров и цветов, обычно с изображением на нем герба или эмблемы.<
С древних времен флаг выполнял функции объединения народа страны и его идентификации с определенным государственным образованием.
Государственный флаг независимого Казахстана был официально принят в 1992 году.
Его автором является художник Шакен Ниязбеков.
У древка – вертикальная полоса с национальным орнаментом.
Изображение солнца, его лучей, орла и национального орнамента – цвета золота. Соотношение ширины флага к его длине – 1: 2.
В традициях геральдики каждый цвет символизирует определенное понятие.
Так, небесно-голубой цвет символизирует честность, верность и безупречность.
Кроме того, небесно-голубой цвет имеет глубокое символическое значение в тюркской культуре. Древние тюрки всегда почитали небо своим богом-отцом, а их небесно-голубое знамя символизировало 
На государственном флаге Казахстана он символизирует чистое небо, мир и благополучие, а одноцветие фона – единство нашей страны.
Исходя из геральдических канонов, солнце символизирует богатство и изобилие, жизнь и энергию.
Поэтому лучи солнца на флаге страны имеют форму зерна – символа достатка и благополучия.
Изображение солнца в государственной атрибутике Казахстана подтверждает его приверженность общечеловеческим ценностям и свидетельствует о том, что новое молодое государство полно 
Образ орла (беркута) является одним из главных геральдических атрибутов, издавна применяемых в гербах и флагах многих народов.
Этот образ обычно воспринимается как символ власти, прозорливости и великодушия.
Парящий под солнцем беркут олицетворяет собой силу государства, его суверенитет и независимость, стремление к высоким целям и устойчивому будущему.
Стилизованный силуэт золотого беркута отражает стремление молодого суверенного государства к высотам мировой цивилизации.
Важным элементом государственного флага является расположенная у его древка вертикальная полоса с национальным орнаментом.
Казахский орнамент – одна из форм специфического художественного восприятия мира в строгом соответствии с эстетическими вкусами народа.
Представляющий собой гармонию различных форм и линий, он является выразительным средством раскрытия внутреннего мира народа.
Национальный орнамент вдоль древка символизирует культуру и традиции народа Казахстана.
Карим Масимов провел встречу с Премьер-Министром Пакистана Н.Шарифом...
Казахстан представил финальную презентацию заявки Алматы-2022 в Куала-Лумпуре...
В Санкт-Петербурге состоялось совещание министров обороны государств-членов ШОС...
Премьер-Министр РК Карим Масимов представил нового главу нацкомпании «Астана ЭКСПО – 2017» А.Джаксыбекова...
НОВОСТИ ПРЕСС-РЕЛИЗЫ ВЫСТУПЛЕНИЯ ФОТО ВИДЕО
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
a-damu
Указ Президента Республики Казахстан от 14 сентября 2012 года № 377
О внесении изменений в указы Президента Республики Казахстан
от 23 мая 1997 года № 3526 «О символах органов национальной
безопасности Республики Казахстан» и от 30 сентября 2011 года
ПОСТАНОВЛЯЮ:
1. Внести изменения в следующие указы Президента Республики Казахстан:
1) в Указ Президента Республики Казахстан от 23 мая 1997 года № 3526 «О символах органов национальной безопасности Республики Казахстан» (САПП Республики Казахстан, 1997 г., № 22, ст. 191; 
описание и изображение флага органов национальной безопасности Республики Казахстан, утвержденные вышеназванным Указом, изложить в новой редакции согласно приложению 1 к настоящему Указу;<
описание и изображение эмблемы органов национальной безопасности Республики Казахстан, утвержденные вышеназванным Указом, изложить в новой редакции согласно приложению 2 к настоящему Указу;<
2) в Указ Президента Республики Казахстан от 30 сентября 2011 года № 155 «О ведомственных наградах некоторых государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту 
в перечне и описании ведомственных наград некоторых государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, правоохранительных органов, судов, 
в разделе 2 «Описания ведомственных наград некоторых государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, правоохранительных органов, судов, 
подраздел «Медали Комитета национальной безопасности Республики Казахстан» изложить в следующей редакции:
«Медали Комитета национальной безопасности Республики Казахстан
«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері» (приложение 14)
Медаль «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері» представляет собой металлический круг серебристого цвета диаметром 34 мм. Медаль по краю имеет выступающий бортик высотой 1 мм и шириной 1,5 
В центре круга семиконечная звезда с покрытыми эмалью бордового (темно-красного) цвета лучами с выпуклыми гранеными вершинами, расположенная на основании с семью тупоугольными лучами 
Диаметр по вершинам звезды 30 мм, ширина граней 1 мм. Поверхность знака блестящая.
По центру звезды – серебристый щит диаметром 20 мм, в центре которого стилизованное изображение шанырака диаметром 14 мм.
По кругу на малом щите помещена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ АРДАГЕРІ».
Все детали и надпись на знаке выполнены серебристым (белым) цветом.
Рельеф медали блестящий.
Медаль с помощью ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке размером 44 х 32 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой серого цвета, с двумя полосками синего цвета шириной 3 мм. Расстояние 
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Мiнсiз қызметi үшiн» І степени (приложение 15)
Медаль «Мiнсiз қызметi үшiн» І степени изготавливается из латуни и имеет форму круга диаметром 34 мм.
На лицевой стороне медали расположены пятиконечная звезда красного цвета с гладкими двугранными лучами, солнце и парящий орел золотистого цвета, ниже – римская цифра «XX» красного цвета и 
По нижнему краю медаль оформлена орнаментом, по внутреннему краю ободка расположена сабля, по верхнему краю надпись «МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН».
Рельеф медали блестящий.
На оборотной стороне медали в верхней части расположена римская цифра «І».
По центру расположена надпись «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН».
Все изображения и надписи на медали выпуклые.
Края медали окаймлены бортиком.
Медаль с помощью ушка и кольца соединяется с шестиугольной колодкой шириной 33 мм и высотой 50 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой.
По краям ленты располагаются голубые полосы шириной 8 мм, посередине ленты располагаются две желтые полоски шириной 5 мм, между которыми красная полоска шириной 7 мм.
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Мiнсiз қызметi үшiн» ІІ степени (приложение 16)
Медаль «Мiнсiз қызметi үшiн» ІІ степени изготавливается из мельхиора и имеет форму круга диаметром 34 мм.
На лицевой стороне медали расположены пятиконечная звезда красного цвета с гладкими двугранными лучами, солнце и парящий орел серебристого цвета, ниже – римская цифра «XV» красного цвета и 
По нижнему краю медаль оформлена орнаментом, по внутреннему краю ободка расположена сабля, по верхнему краю надпись «МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН».
Рельеф медали блестящий.
На оборотной стороне медали в верхней части расположена римская цифра «ІІ».
По центру расположена надпись «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН».
Все изображения и надписи на медали выпуклые.
Края медали окаймлены бортиком.
Медаль с помощью ушка и кольца соединяется с шестиугольной колодкой шириной 33 мм и высотой 50 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой.
По краям ленты располагаются голубые полосы шириной 8 мм, посередине ленты располагаются две красные полоски шириной 3 мм, чередующиеся с тремя желтыми полосками, крайние из которых шириной 
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Мiнсiз қызметi үшiн» ІІІ степени (приложение 17)
Медаль «Мiнсiз қызметi үшiн» ІІІ степени изготавливается из мельхиора и имеет форму круга диаметром 34 мм.
На лицевой стороне медали расположены пятиконечная звезда серебристого цвета с гладкими двугранными лучами, солнце и парящий орел серебристого цвета, ниже – римская цифра «X» и переплетение 
По нижнему краю медаль оформлена орнаментом, по внутреннему краю ободка расположена сабля, в верхней части надпись «МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН».
Рельеф медали блестящий.
На оборотной стороне медали в верхней части расположена римская цифра «ІІІ».
По центру расположена надпись «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҚАРУЛЫ КҮШТЕРІНДЕГІ МІНСІЗ ҚЫЗМЕТІ ҮШІН».
Все изображения и надписи на медали выпуклые.
Края медали окаймлены бортиком.
Медаль с помощью ушка и кольца соединяется с шестиугольной колодкой шириной 33 мм и высотой 50 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой.
По краям ленты располагаются голубые полосы шириной 8 мм, посередине ленты располагаются три красные полоски шириной 1 мм, чередующиеся с четырьмя желтыми полосками, крайние из которых 
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін»
(приложение 18)
Медаль «Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін» представляет собой металлический круг золотистого (желтого) цвета диаметром 34 мм. Медаль по краю имеет выступающий бортик высотой 
В центре круга семиконечная звезда с покрытыми эмалью бордового (темно-красного) цвета лучами с выпуклыми гранеными вершинами, расположенная на основании с семью тупоугольными лучами 
Диаметр по вершинам звезды 30 мм, ширина граней 1 мм. Поверхность знака блестящая.
По центру звезды – щит диаметром 20 мм с окружностью, залитой эмалью василькового (синего) цвета, в центре которой стилизованное изображение шанырака диаметром 14 мм золотистого (желтого) 
По окружности на щите нанесена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІКТІ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУДЕГІ ҮЛЕСІ ҮШІН».
Надпись выполнена серебристым (белым) цветом.
Рельеф медали блестящий.
Медаль с помощью ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке размером 44 х 32 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой василькового (синего) цвета с двумя полосками золотистого (желтого) 
Ширина полосок 3 мм. Расстояние между полосками 8 мм, между краями колодки и полосками по 9 мм. Нижняя часть колодки симметрично справа и слева от ушка обрамлена лавровыми ветками 
В ветках по 4 листа лавра.
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін» (приложение 19)
Медаль «Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін» представляет собой металлический круг золотистого (желтого) цвета диаметром 34 мм. Медаль по краю имеет выступающий бортик 
На лицевой стороне медали – семиконечная звезда с залитыми (бордовой) темно-красной эмалью лучами с выпуклыми гранеными вершинами, расположенная на основании с семью тупоугольными лучами 
Диаметр по вершинам звезды 26 мм, ширина граней 1 мм. Поверхность знака блестящая.
В центре звезды расположено стилизованное изображение атласной карты земного полушария диаметром 16 мм.
На фоне полушария изображено дружеское рукопожатие.
Вдоль внутреннего края бортика медали нанесена надпись «ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ЫНТЫМАҚТАСТЫҚТЫ ДАМЫТУҒА ҚОСҚАН ҮЛЕСІ ҮШІН».
Рельеф медали блестящий.
Все изображения и надписи на лицевой стороне медали выпуклые, золотистого (желтого) цвета.
На оборотной стороне медали золотистого (желтого) цвета с матированной поверхностью нанесена надпись с блестящей поверхностью на государственном языке «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҰЛТТЫҚ 
Медаль с помощью ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке размером 44 х 32 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой василькового (синего) цвета.
По краям ленты расположены полосы бирюзового (голубого) цвета шириной 4 мм, по центру – полоса желтого цвета шириной 4 мм. Расстояния между полосками – 8 мм, от края – по 2 мм.
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» І степени (приложение 20)
Медаль «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» І степени представляет собой металлический круг золотистого (желтого) цвета диаметром 34 мм. Медаль по краю имеет выступающий бортик высотой 1 мм и 
На лицевой стороне медали в центре размещено изображение малой эмблемы органов национальной безопасности – в виде круглого щита диаметром 20 мм с окружностью, залитой эмалью василькового (
По окружности на щите нанесена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ».
Надпись выполнена серебристым (белым) цветом.
Рельеф на лицевой стороне медали блестящий.
По левой и правой стороне от малой эмблемы медали размещен сдвоенный венок из лавровых ветвей.
В верхней части венка изображена семиконечная звезда.
В нижней части венка расположена лента с римской цифрой «XX».
Все детали на медали выпуклые, золотистого (желтого) цвета.
На оборотной стороне медали золотистого (желтого) цвета с матированной поверхностью расположена надпись с блестящей поверхностью на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ҚАЛҚАНЫ».
Над текстом расположена римская цифра «I».
Медаль с помощью ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке размером 44 х 32 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой василькового цвета.
По краям ленты располагаются красные полосы шириной 3 мм, посередине ленты располагается желтая полоска шириной 2 мм. Расстояние между полосками 12 мм.
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» ІІ степени (приложение 21)
Медаль «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» ІІ степени представляет собой металлический круг серебристого (серого) цвета диаметром 34 мм. Медаль по краю имеет выступающий бортик высотой 1 мм и 
На лицевой стороне медали в центре размещено изображение малой эмблемы органов национальной безопасности – в виде круглого щита диаметром 20 мм с окружностью, залитой эмалью василькового (
По окружности на щите нанесена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ».
Надпись выполнена серебристым (белым) цветом.
Рельеф на лицевой стороне медали блестящий.
По левой и правой стороне от малой эмблемы медали размещен сдвоенный венок из лавровых ветвей.
В верхней части венка изображена семиконечная звезда.
В нижней части венка расположена лента с римской цифрой «XV».
Все детали на медали выпуклые, серебристого (серого) цвета.
На оборотной стороне медали серебристого (серого) цвета с матированной поверхностью расположена надпись с блестящей поверхностью на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ҚАЛҚАНЫ».
Над текстом расположена римская цифра «II».
Медаль с помощью ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке размером 44 х 32 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой василькового цвета.
По краям ленты располагаются красные полосы шириной 3 мм, посередине ленты располагаются 2 желтые полоски шириной 2 мм. Расстояние между желтыми полосками 2 мм.
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.
«Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» ІІІ степени (приложение 22)
Медаль «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» ІІІ степени представляет собой металлический круг бронзового (оранжевого) цвета диаметром 34 мм. Медаль по краю имеет выступающий бортик высотой 1 мм и 
На лицевой стороне медали в центре размещено изображение малой эмблемы органов национальной безопасности в виде круглого щита диаметром 20 мм с окружностью, залитой эмалью василькового (
По окружности на щите нанесена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІ».
Надпись выполнена серебристым (белым) цветом.
Рельеф на лицевой стороне медали блестящий.
По левой и правой стороне от малой эмблемы медали размещен сдвоенный венок из лавровых ветвей.
В верхней части венка изображена семиконечная звезда.
В нижней части венка расположена лента с римской цифрой «X».
Все детали на медали выпуклые, бронзового (оранжевого) цвета.
На оборотной стороне медали бронзового (оранжевого) цвета с матированной поверхностью расположена надпись с блестящей поверхностью на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК ҚАЛҚАНЫ».
Над текстом расположена римская цифра «IIІ».
Медаль с помощью ушка и кольца крепится к шестиугольной колодке размером 44 х 32 мм, обтянутой шелковой муаровой лентой василькового цвета.
По краям ленты располагаются красные полосы шириной 3 мм, посередине ленты располагаются 3 желтые полоски шириной 2 мм. Расстояние между желтыми полосками 2 мм.
Медаль при помощи булавки с визорным замком крепится к одежде.»;
приложения 14, 18, 19, 20, 21 и 22 к Описаниям ведомственных наград некоторых государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, 
подраздел «Нагрудные знаки Комитета национальной безопасности Республики Казахстан» изложить в следующей редакции:
«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің құрметті қызметкері»
(приложение 86)
Нагрудный знак «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің құрметті қызметкері» представляет собой среднюю эмблему символики – стилизованную семиконечную звезду с покрытыми эмалью бордового (темно-
Размеры знака в диаметре по вершинам золотого основания – 45 мм.
По центру рубиновой звезды накладные детали – меч стального цвета (42 мм) и малый щит (25 мм в диаметре) с двумя окружностями золотистого (желтого) цвета и василькового (синего) цвета.
По внешней окружности щита (25 мм в диаметре) золотистого (желтого) цвета, окольцованной золотистым (желтым) кантом, нанесена надпись на государственном языке «ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ҰЛТТЫҚ 
По внутренней окружности щита (18 мм в диаметре), залитого эмалью василькового (синего) цвета, окольцованного золотистым (желтым) кантом, нанесена надпись на государственном языке «ҚҰРМЕТТІ 
Надписи выполнены серебристым (белым) цветом.
По центру щита накладная деталь – стилизованное изображение свода остова юрты – «шанырак» (12 мм в диаметре) золотистого (желтого) цвета на фоне, залитом бирюзовой (голубой) эмалью.
Поверхность знака блестящая.
На оборотной стороне знака размещается его порядковый номер.
Знак крепится к одежде с помощью винта.
«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» І степени (приложение 87)
Нагрудный знак «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» І степени представляет собой среднюю эмблему символики – стилизованную семиконечную звезду с покрытыми эмалью бордового (темно-красного)
По центру рубиновой звезды накладная деталь – малый щит (20 мм в диаметре) с двумя окружностями золотистого (желтого) цвета и василькового (синего) цвета.
По внешней окружности щита (20 мм в диаметре) золотистого (желтого) цвета, окольцованной золотистым (желтым) кантом, нанесена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ 
Надпись на знаке выполнена серебристым (белым) цветом.
По центру щита стилизованное изображение шанырака диаметром 11 мм золотистого (желтого) цвета на залитом эмалью фоне бирюзового (голубого) цвета.
Знак крепится к одежде с помощью винта.
«Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» ІІ степени (приложение 88)
Нагрудный знак «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» ІІ степени представляет собой среднюю эмблему символики – стилизованную семиконечную звезду с покрытыми эмалью бордового (темно-красного
По центру рубиновой звезды накладная деталь – малый щит (20 мм в диаметре) с двумя окружностями серебристого (серого) и василькового (синего) цвета.
По внешней окружности щита (20 мм в диаметре) серебристого (серого) цвета, окольцованной серебристым (белым) кантом, нанесена надпись на государственном языке «ҰЛТТЫҚ ҚАУІПСІЗДІК КОМИТЕТІНІҢ 
Надпись на знаке выполнена серебристым (белым) цветом.
По центру щита стилизованное изображение шанырака диаметром 11 мм серебристого (серого) цвета на залитом эмалью фоне бирюзового (голубого) цвета.
Знак крепится к одежде с помощью винта.»;
приложения 86, 87 и 88 к Описаниям ведомственных наград некоторых государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, правоохранительных 
в Правилах награждения ведомственными наградами (лишения ведомственных наград) некоторых государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, 
пункт 25 изложить в следующей редакции:
«25. Медалью «Халықаралық ынтымақтастықты дамытуға қосқан үлесі үшін» награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, судьи, работники Департамента по 
пункты 31, 32 и 33 изложить в следующей редакции:
«31. Медалью «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің ардагері» награждаются сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности Республики Казахстан за многолетнюю и плодотворную работу, 
32. Медалью «Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін» награждаются:
сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности Республики Казахстан за умелую организацию оперативно-служебной деятельности по обеспечению безопасности личности и общества, 
граждане Республики Казахстан и иностранных государств за вклад в решение задач по обеспечению национальной безопасности Республики Казахстан и за содействие в их реализации.
33. Медалью «Ұлттық қауіпсіздік қалқаны» награждаются сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности Республики Казахстан за достигнутые положительные результаты в оперативно-
пункт 35 изложить в следующей редакции:
«35. Медалью «Шекараны үздік күзеткені үшін» награждаются:
сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности Республики Казахстан за храбрость и самоотверженность, проявленные в боевых действиях с диверсионно-разведывательными группами, 
граждане Республики Казахстан и иностранных государств за вклад в укрепление Государственной границы Республики Казахстан, активную помощь соединениям и частям Пограничной службы в их 
пункты 59, 60, 61 и 62 изложить в следующей редакции:
«59. Нагрудным знаком «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің құрметті қызметкері» награждаются:
сотрудники и военнослужащие, прослужившие в органах национальной (государственной) безопасности Республики Казахстан не менее 20 лет в календарном исчислении, за достигнутые результаты в 
руководители и сотрудники специальных органов иностранных государств за вклад в обеспечение национальной безопасности Республики Казахстан.
60. Нагрудным знаком «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» награждаются сотрудники, а также военнослужащие подразделений военной контрразведки и военной полиции органов национальной 
61. Нагрудный знак «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» состоит из двух степеней:
1) нагрудный знак «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» І степени – для награждения сотрудников и военнослужащих подразделений военной контрразведки и военной полиции старшего офицерского 
2) нагрудный знак «Ұлттық қауіпсіздік комитетінің үздігі» ІІ степени – для награждения сотрудников и военнослужащих подразделений военной контрразведки и военной полиции младшего офицерского 
62. Нагрудным знаком «Құрметті шекарашы» награждаются сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности Республики Казахстан за заслуги в охране Государственной границы 
2. Настоящий Указ вводится в действие со дня подписания. Президент
Министр иностранных дел Республики Казахстан
Родился 28 апреля 1959 года. Окончил Московский государственный институт международных отношений (международные экономические отношения), Дипломатическую академию Министерства иностранных 
Владеет английским, хинди, урду, французским языками.
На дипломатической службе с июля 1985 года.
В системе МИД РК работал в консульской службе, в протокольно-политическом отделе и в отделах печати и информации и внешнеэкономических связей.
1 секретарь Постоянного Представительства Республики Казахстан при ООН, начальник ведущего управления стран Америки Министерства иностранных дел Республики Казахстан, Посол по особым 
С июня 2002 г. - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в 
С июля 2007 г. - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Соединенных Штатах Америки. С июля 2007 года по июль 2012 года - Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики 
C 28 сентября 2012 года - Министр иностранных дел Республики Казахстан.
Награжден орденами «Құрмет» и «Парасат», юбилейной медалью «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», юбилейной медалью «Астана», юбилейной медалью «Қазақстан Конституциясына 10 
Дипломатический ранг - Чрезвычайный и Полномочный Посол.
Министр внутренних дел Республики Казахстан
Родился в 1957 году.
В 1979 году окончил юридический факультет Казахского государственного университета им. С.Кирова, по специальности «юрист».
С 1979 по 1988 годы - следователь, старший следователь, начальник следственного отделения, заместитель начальника Органов внутренних дел Илийского района Управления внутренних дел Алма-
С 1988 года - заместитель начальника отдела охраны общественного порядка Управления внутренних дел Алма-Атинской области.
С 1989 года - начальник Органов внутренних дел города г. Капчагай Управления внутренних дел Алма-Атинской области.
С 1992 года - начальник Управления криминальной милиции, первый заместитель начальника Управления внутренних дел Алма-Атинской области.
С марта по июль 1997 года - начальник Департамента криминальной полиции Министерства внутренних дел РК.
С 1997 года - начальник Главного управления внутренних дел города Алматы.
С 2003 года - начальник Главного управления внутренних дел Департамента внутренних дел Алматинской области.
С 2005 года – первый вице-министр, вице-министр внутренних дел Республики Казахстан.
С 2009 года - начальник Департамента внутренних дел Восточно-Казахстанской области
С апреля 2011 года – Министр внутренних дел Республики Казахстан.
Награжден государственными наградами Орденом «Данқ» 2-й степени, медалью «Астана», а также юбилейными медалями: «Ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі үлесі үшін», «Құқық тәртібін 
Документы
Родился 7 июня 1960 года.
Окончил Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова. Правовед, кандидат юридических наук.
Работал помощником Президента Республики Казахстан – Секретарем Совета Безопасности.
23 ноября 2011 года Указом Президента Республики Казахстан назначен Депутатом Сената Парламента Республики Казахстан – председателем Комитета по конституционному законодательству, судебной 
Награжден орденами «Құрмет», «Парасат», Почетной грамотой Совета МПА СНГ, шестью медалями.
Назначен Указом Президента Республики Казахстан от 20 января 2012 года Министром юстиции РК.
Документы
Все новости Пресс-релиз
30 сентября 2015 года Департаментом КНБ по г.Астане в рамках досудебного расследования по признакам преступления, предусмотренного ст.256 УК РК («Пропаганда терроризма или публичные призывы 
Поводом для досудебного производства и задержания послужили сведения о том, что указанное лицо в социальных сетях Интернета занималось активным распространением материалов религиозно-
Задержанный водворен в ИВС ДВД г.Астаны. Следственно-оперативные мероприятия продолжаются.
Өткен жыл еліміз үшін өте жауапты және тарихи жаңалықтарға толы жыл болды.
Біз «Қазақстан-2050» Стратегиясының ұлы мақсаттарына ұмтылдық.
Әлемнің ең дамыған 30 мемлекетінің қатарына қосылуға қадам бастық.
2013 жыл мемлекеттік басқару жүйесін сапалық қайта құрумен есте қалды.
Баламалы негізде ауылдық округтердің, кенттер мен аудандық маңызы бар қалалардың әкімдері сайланды.
Қазақстан халқы Ассамблеясының 2020-шы жылға дейінгі даму Тұжырымдамасы қабылданды.
«Нұр Отан» партиясының кезектен тыс он бесінші съезінде жаңартылған саяси Доктринасы бекітілді.
Бүгінгі таңда Қазақстан экономикалық дамуы жағынан да, әлеуметтік жаңғыру тұрғысынан да әлемнің көптеген елдеріне үлгі болып отыр.
Еліміз мұндай табыстарға Елбасы Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың кемеңгер басшылығы арқасында қол жеткізгенін мақтанышпен айта аламыз.
Ұлт лидері биылғы Жолдауында алдымызға айқын міндеттер қойды.
Болашаққа көз тастап, тәуелсіз елді «Мәңгілік ел» етудің Ұлы жолына түсуді, осы арқылы межесі айқын, мұраты ортақ Ұлттық идея төңірегіне бірігудің абыройлы мақсатын айқындады.
Барлық жетістік пен табыстың басында – қажырлы еңбек пен ауызбірлік тұратыны анық.
Әкімдер жұмысының ең басты өлшемі – халықтың берер бағасы. Сондықтан, біз бүгінгі дәстүрлі басқосуымызда атқарған жұмыстарды саралап қана қоймай, алда тұрған міндеттерге тоқталамыз.
Уважаемые жители области!
Итоги 2013 года показывают динамику роста по всем основным отраслям экономики области.
Положительные результаты в социально - экономическом развитии региона обеспечили значительный рост бюджета.
Бюджет области в прошлом году по доходам исполнен в сумме 178,1 млрд.тенге и составил 100,3%.
Затраты бюджетаисполнены в сумме 179,2 млрд.тенге или 99,7%.
В бюджет поступило 63,7 млрд. тенге налогов и других обязательных платежей, что составляет 101,4%.
По собственным доходам в бюджет поступило 34,8 млрд.тенге или 101,4%.
Внеплановые отчисления составили 477,6 млн. тенге, что по сравнению с 2012 годом больше на 10,3%.
Оборот розничной торговли увеличился на 30,8%(146,2 млрд. тенге),а оптовой торговли – на 11,8%.
(548,7 млн. долларов США).
Уровень инфляции в области в декабре 2013 года к декабрю 2012 года составил 104,7%, что на 0,1 процента ниже среднереспубликанского показателя(РК - 104,8%).
Глава государства тесно связывает интенсивное развитие экономики страны с программой форсированного индустриально-инновационного развития.
В рамках региональной Карты индустриализации в 2013 году реализовано 8 проектов на сумму 21 млрд. тенге с созданием 626 новых рабочих мест.
В текущем году планируется реализовать 8 инвестиционных проектов общей стоимостью 23 млрд.тенге и создать 996 новых рабочих мест.
В том числе компанией «Еврохим-Удобрения» будет построен химический завод по производству минеральных удобрений.
В октябре прошлого года она приступила к взрывным работам на месторождении фосфоритов Арал тобе в Сарысуском районе и подведению к нему необходимой инфраструктуры.
В результате реализации данного проекта, стоимостью 356 млрд. тенге и мощностью 1,4 млн. тонн минеральных удобрений в год, будет создано 2000 постоянных рабочих мест (всего - 5000).
Также в специальной экономической зоне «Химический парк «Тараз» в Шуском районе планируется создание 16 предприятий.
Под будущую индустриальную зону выделено 500 га земель.
Здесь приоритеты будут отданы производству редко встречающихся химических продуктов.
Производственная мощность будет доведена до 2 миллионов тонн химической продукции в год.
Ожидается, что в химическом парке постоянными рабочими местами будут обеспечены 2400 человек.
Наряду с этим данный проект окажет содействие развитию около 300 субъектов малого и среднего бизнеса области.
ДанныеКомпании внесут большой вклад в развитиесоциально-бытовой инфраструктуры Шуского, Таласского и Сарысуского районов.
Ими планируется строительство дороги, жилья, школ, детских садов и подведение природного газа.
В целом, в области в рамках Программы реализуется 41 инвестиционный проект стоимостью 593 млрд.тенге с созданием 8 тыс. новых рабочих мест. И эта работа уже дает ощутимые результаты.
Из России и Франции привлечены иностранных инвестиций в объеме свыше 2,1 млрд. тенге.
Реализация инвестиционных проектов дает новый импульс развитию промышленностикак главной отрасли экономики.
За отчетный период промышленными предприятиями области произведено продукции на 238 млрд.тенге, рост составил 7,7%.
В том числе предприятиями, запущенными в рамках Карты индустриализации, произведено продукции на 43 млрд. тенге, что составляет 18,5% всей продукции.
На расширенном заседании Правительства, состоявшемся на прошлой неделе, Глава государства дал поручения по 7 направлениям, чтобы обеспечить макроэкономическую и социальную стабильность.
Одной из важных задач он определил улучшение инвестиционного климата.
В связи с этим поручаю своему заместителю Г.Искалиеву и управлению предпринимательства в течение месяца подготовить специальный план по привлечению инвестиций.
Еще одно поручение, данное Главой государства – это стимулирование развития предпринимательства.
За 2013 год объем продукции, произведенной субъектами малого и среднего предпринимательства возрос на 7,1% (234,5 млрд. тенге).
Сегодня количество активных субъектов малого и среднего предпринимательства приблизилось к 42 тысячам.(41863).
Мы должны увеличить данный показатель.
В настоящее время в этой сфере работает более 119 тыс. человек, или 20 процентов всего трудоспособного населения(580,6 тыс. человек).
Во многом этому способствовала реализация программы «Дорожная карта бизнеса - 2020».
С начала реализации программы государством выделено 1,1 млрд. тенге субсидий, поступило 3,4 млрд. тенге налогов в государственный бюджет. То есть, 1 тенге, вложенное государством в 
На предприятиях, участвующих в программе, сохранено свыше 6,0 тыс. действующих рабочих мест и создано свыше 1,0 тыс. новых рабочих мест.
Всего в 2013 году по этой программетрудоустроены более 32,8 тыс. человек.
Для оживления данной работы Президент поручил Правительству подготовить системные меры по развитию предпринимательства, в том числе среднего и малого бинеса, и выделить из Национального 
Чтобы эффективно использовать эти деньги, нам срочном необходимо подготовить программу развития перерабатывающей промышленности.
Обеспечение занятости населения всегда было и есть одно из важнейших задач исполнительных органов.
В 2013 году на выполнение программы «Дорожная карта занятости – 2020» было выделено 7,1 миллиарда тенге, что в 2,3 раза превысило показатель 2012 года.
При этом, 2424 человека были обеспечены работой.
696 человек получили кредит в сумме 1,4 млрд. тенге и открыли дополнительно 724 рабочих мест.
В текущем году на кредитование 783 человек предусматривается 1,5 млрд. тенге.
Профессиональным обучением было охвачено 1939 человек.
На 1 января текущего года окончили учебу и трудоустроены 842 человека.
В 2013 году в Кордайском(9 домов)и Т.Рыскуловском(6 домов)районах посторено 15 служебных домов, куда переселены 28 семей(143 человека)из населенных пунктов с низким экономическим потенциалом.
Трудоспособные члены этих семей также обеспечены работой.
В целом, в прошлом году через уполномоченные органы были трудоустроены свыше 14 тысяч человек, или 87,8 % из числа обратившихся.
В текущем году в рамках программы выделяется 5,5 млрд.тенге, планируется трудоустроить более 5 тысяч человек.
В области стабильно снижается уровень безработицы.
К примеру, в 3 квартале прошлого года уровень безработицы составил 5,1 процента (в РК – 5,2 %).Это на 0,3 процентных пункта ниже показателя соответствующего периода 2012 года.
В номинальном выражении это на 4,9 % выше, чем в 2012 году, а реальном меньше на 1,3 %.
Однако это усредненый показатель заработной платы.
И мы знаем, что зарплата простых рабочих и сотрудников среднего звена значительно ниже.
Считаю, что рост цен, связанный с изменением обменного курса валют, покажет уровень социальной ответственности бизнеса.
Ведь в 7-ми поручениях Главы государства особое внимание уделено вопросу повышения доходов народа.
В частности, Президент поручил с 1 апреля предусмотреть ежемесячную 10-процентную надбавку к заработной плате гражданских служащих, работающих в государственных учреждениях и государственных 
Это будет значительной поддержкой для 84 тысяч сотрудников сферы образования, науки, здравоохранения, культуры, спорта, социальной поддержки области.
В Послании нынешнего года Президент дал задание повысить зарплату работников с 1 июля 2015 года. Следовательно, заработная плата увеличится с 36 до 52 процентов.
Если учесть повышение, произведенное с 1 января текущего года, то пенсии повысятся на 14%, а социальные выплаты – на 12 %.
Эти изменения охватят 267 тысяч человек области.
Поэтому поручаю своему заместителю Е.Манжуову совместно со специалистами экономического блока своевременно подготовить предложения для внесения изменений в бюджет области.
Президент страны обратился к руководителям бизнес структур о необходимости повышения зарплаты работников на 10 %.
В связи с этим, уважаемые руководители предприятий, призываю вас пересмотреть заработную плату своих работников.
Тұрмысы төмен отбасылардың жағдайы еш уақытта назардан тыс қалмауда.
Өткен жылы аудандар мен Тараз қаласы бойынша 168,0 мың тұрғынға 1,7 млрд.теңге көлемінде әлеуметтік қолдау көрсетілді.
Атаулы көмек алушылар ішіндегі жұмысқа жарамды азаматтардың үлесі 38,3%- дан 29,1%-ға дейін төмендеді.
Кедейшілік деңгейінен төмен тұрып жатқан халық саны биылғы жыл басына 8212 адамды құрады.
Қазіргі таңда облыс бойынша 40 мыңдай мүгедек бар болса, оның ішінде мүгедек балалар саны 4742 адам.
Өткен жылы тиісті әлеуметтік оңалту құралдарғамұқтаж 4044 мүгедек 269 млн.теңгенің бұйымдарымен қамтылып, қаржы көлемі 2012 жылғы деңгейінен 41,3 пайызға артты.
Тараз қаласы мен аудан бюджеттерінен қаралған 479 млн.теңгеге 6226 мүгедек әлеуметтік көмектермен қамтамасыз етілді(2012 жылы - 5625 мүгедекке 433,0 млн.теңге).
2013 жылы жүйке ауруларымен ауыратын мүгедектер үшін 300 орындық интернат-үй құрылысы басталып, биылғы аяқтауды жоспарлап отырмыз.
Жергілікті бюджет қаржысына Төле би мен Аса ауылдарында мүгедек балаларды оңалту және бейімдеу орталықтарын ашу ойымызда бар.
Сол сияқты, мүгедектердің қолжетімділігін қамтамасыз ету мақсатында бейімдеуге жататын 144 нысанның 140 нысаны бейімделіп, оған жергілікті бюджеттен 80 млн.теңге бөлінді.
Ағымдағы жылы бейімдеуден өтетін 209 нысанға 62 млн.теңге бөлінді.
Мүмкіндігі шектеулі азаматтарды жұмыспен қамту мәселесі де маңызды.
Өткен жылы уәкілетті органдарға өтінішпен қайырылған 352 мүгедектің 86,4 пайызы жұмыс орындарымен қамтылды,
Адамның әлеуметтік көңіл-күйінің орнықты болуының ең басты көрсеткіші – ол баспанамен қамтамасыз етілуі.
Есепті жылы облысымызда 257 мың шаршы метр тұрғын үй пайдалануға берілді.
Бұл 2012 жылмен салыстырғанда 13,6%-ға артық.
Нақтырақ айтсақ, «Қолжетімді тұрғын үй-2020» Бағдарламасы аясында бюджет қаржысына 20 мың шаршы метр 5 арендалық тұрғын үй соғылды.
«Самұрық – Қазына» АҚ арқылы Тараз қаласында облыс орталығында 5,6 мың шаршы метр 2 тұрғын үйдің құрылысы аяқталды.
Бұл, тұрғын үй кезегінде тұрған 336 отбасыға өз баспанасына ие болуға мүмкіндік берді.
«Тұрғын үй құрылысы жинақ банкі» жүйесі арқылы 700,0 млн.теңге бөлініп, екі 5 қабатты 65 пәтерлі несиелік тұрғын үй құрылысы басталды.
Бұл үйлерді ағымдағы жылы тапсыру жоспарлануда.
Жеке меншік секторда 209 мың шаршы метр тұрғын үй салынды.
Облыста болашақ құрылыс алаңдарын инженерлік инфрақұрылыммен қамтамасыз етуге бағытталған 1,9 млрд.теңгенің жұмыстары атқарылды.
Тұрғын үй құрылысын индустрияландыру жобасы бойынша тұрғын үй комбинатының құрылысы басталды.
Жобаны іске қосу үстіміздегі жылдың екінші тоқсанына жоспарлануда.
Бұл кәсіпорын іске қосылғанда тұрғын үй құрылысын жылдамдату және арзандату мүмкіндігі туады.
Өткен жылы тұрғын үй құрылысына жұмсалған инвестициялар 10,9 млрд. теңгеге жетіп, 2012 жылдың тиісті кезеңімен салыстырғанда 7,3%-ға артып отыр.
Ал, жалпы құрылыс жұмыстарының көлемі 132 млрд.теңгені құрап, 7,0%-ға өсті.
Дегенмен, облысымыздың көптеген тұрғындары әлі де тұрғын үй кезегінде тұр.
Олардың қажетін өтеу жергілікті басқару органдарының алдында тұрған басты міндеттердің бірі.
Сондықтан, биылғы жылы облыста барлық қаржыландыру көздерінен құрылыс алаңы 260 мың шаршы метрге дейін арттырылмақ.
Соның ішінде мемлекет есебінен жалпы көлемі 23,7 мың шаршы метр(кредиттік, жалға беру және коммуналдық)қол жетімді тұрғын үй салу көзделуде.
Бұл, өткен жылмен салыстырғанда 8,2 пайызға артық.
Жалпы, ағымдағы жылы осы мақсаттарға 1 млрд 677 млн. теңге қарастырылды.
Алдағы уақытта тұрғын үй құрылысын жүргізу үшін қажетті жер телімдері де дайындалуда.
2013 жылы облыстық бюджеттен 157 млн.теңге қаржы бөлініп, аумағы 1682 га 7 тұрғын алқапқа егжей-тегжейлі жоспарлау жобалары жасалып, аяқталуда(ПДП).
Осы арада 1 мәселеге арнайы тоқталғым келеді.
Қала аумағына Бас жоспарға сәйкес жаңадан кірген 35 саяжайлар тұрғындарының ресми тіркеу жұмыстары атқарылды.
Дегенмен, газ тарту, жол салу, электр қуаты мен байланыс желілерін толыққанды жүргізу және көлік қатынасын ұйымдастыру жұмыстары аяғына жетпеді.
Қала әкіміне осы мәселені жан-жақты зерделеп, 1 сәуірге дейін нақты ұсыныстар беруді тапсырамын.
Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылықты жаңғырту бағдарламасы шеңберінде Тараз қаласы, Сарысу, Талас және Шу аудандарында орналасқан 107 көппәтерлі тұрғын үйлерге күрделі және ағымдағы жөндеу 
Бүгінгі күнге жөндеу жұмыстарын қажет ететін кондоминиум нысандарының үлесі 13,8 пайызға төмендеді.
Биылғы жылы республикалық бюджеттен бөлінетін 650,0 млн.теңгеге 34 көппәтерлі тұрғын үй жөнделетін болады.
Бұл ауқымды жұмыстар көппәтерлі тұрғын үй иелерінің игілігіне жарады деуге болады, себебі жөндеуден өткен үйлердің, бір жағынан, жылуы үнемделсе, екінші жағынан, жаңғыртылған үйлердегі 
Жалпы Бағдарлама аясында жөндеуге мұқтаж тұрғын үйлердің санын 10 пайызға дейін төмендету жоспарлануда.
Өткен жылы білім беру саласын қаржыландыруға бюджеттен 65 млрд. теңге бөлінді(2012 жылы 65,1 млрд теңге).
Облыста «Балапан» бағдарламасын жүзеге асыру арқылы мектепке дейінгі мекемелердің жетіспеушілігі шешілуде.
Есепті жылы осы бағдарлама аясында барлығы 18 балабақша, 2 шағын орталық ашылып, балаларға 3100-ден аса жаңа орындар берілді.
Бюджет қаржысы есебінен 3 балабақша іске қосылды, 1 бала бақшадемеушілік арқылы соғылып, балалар игілігіне берілді.
Жекеменшік-әріптестік негізінде Тараз қаласында 695 орындық 7 жекеменшік балабақша ашылып, бүгінгі күні 18 жекеменшік ұйымдарында1790 бала тәрбиеленуде.
Мектепке дейінгі тәрбиемен қамтылғандар үлесі 1-6 жас аралығында – 47,2 %-ды(ҚР - 48,4%), 3-6 жас аралығында - 67,6 %-ды құрап отыр (ҚР – 72,5%).
Бұл өткен жылдың басындағы көрсеткіштен, сәйкесінше, 1,7% және 3%-ға артқан.
Дегенмен, ата аналарға бала бақшадан орын табу – ең өзекті мәселенің бірі болып калуда. Өйткені, өңірде жылына 28 мыңнан астам жас сәби дүниеге келуде.
Мысалы, 212 балабақша мен 168 шағын орталықта 40 мыңға жуық бала тәрбиеленіп жатса, 32744 бала кезекте тұр.
Биылғы жылы бюджет есебінен 8 балабақша пайдалануға берілмек.
Сонда да, орын тапшылығын жоюға біраз жұмыс жасау керек екені анық.
Осы орайда облыстағы кәсіпкер азаматтарды мемлекеттік-жекеменшік әріптестік негізінде балабақша құрылыстарын соғуға қолдау көрсетуге шақырамын.
Сондықтан, осы бағытқа жұмсаған жеке инвестицияларыңыз өз орнына келетін болады.
Жалпы, білім нысандарының құрылысына 2013 жылы 5,5 млрд. теңге бөлініп, 24 білім нысаныныңқұрылысы жүргізілді.
Оның ішінде 6 мектеп, пайдалануға беріліп, апатты жағдайдағы 4 мектептің, үш ауысымды 1 мектептің, оқушы орнының тапшылығы бар 1 мектептің мәселесі шешілді.
Есепті кезеңде 3,8 млрд.теңгеге 47 білім ошағы күрделі жөндеуден өтті.
Сонымен қатар 273 нысанды ағымдағы жөндеуге 1,2 млрд.теңге, білім нысандарын материалдық - техникалық жабдықтауға 11,6 млрд.теңге бөлінді.
Облыста 720 оқушыға арналған физика-математика пәндерін тереңдетіп оқыту бағытындағы «Назарбаев зияткерлік мектебі» ашылды.
Білім саласындағы проблемалардың бірі – Елбасының биылғы Жолдауына көрсетілгендей, апатты жағдайдағы мектептер қатарын жою.
Бүгінгі таңда өңірде 24 апатты жағдайдағы білім ошағы бар.
Биылғы жылы апатты жағдайдағы 5 мектептің, 2015 жылы 10 мектептің мәселесі жаңа құрылыс есебінен шешімін табады.
Екі мектептің мәселесі алдағы оқу жылында қайта құру арқылы шешілетін болады.
Қалған 7 мектепті 2016-2017 жылдары жаңадан соғу қажет(1 мектеп – 300 орындық, 6 мектеп – 50-120 орындық).
Сонымен қатар, облыста 2 мектепте үш ауысымда сабақ өтіп келеді.
Оның біреуінің мәселесі жаңа құрылыс есебінен биылғы жылы шешімін табады(Кенен ауылындағы 600 орындық, орта мектеп), екіншісі 2015 жылы соғылады ( Кумшағал – 2014 ж басталады).
Осы жерде, айта кетер жай: балабақша мен мектептер құрылысын жоспарлау барысында қажеттілікті толық ескермеу фактілері кездеседі.
Білім басқармасы мен әкімдер арасындағы келісілмеген мұндай жұмысты мемлекет қаржысын талан - таражға салу деп санаймын. Осыған байланысты, алдағы уақытта басқарма басшылары мен әкімдерді 
Есепті жылы 2012 жылмен салыстырғанда ұлттық бірыңғай тестілеудегі орташа балл көрсеткіші 3,7-ге жоғарылап, республикалық көрсеткіштен 0,5-ке артты.
Республикадағы 100 үздік мектептің қатарына 9 мектеп енді(2012 жылы – 7 мектеп).
Соңғы 2 жылда техникалық және кәсіптік білім беру оқу орындарына бөлінген мемлекеттік білім тапсырыс көлемі 501-ге артты.
Облыстағы 11 колледжде 19 мамандық бойынша дуальды оқыту жүйесі енгізіліп, 1521 баланы әлеуметтік серіктестік негізінде оқытуға 123 келісім-шарт жасалды.
Бұл жұмысты жалғастырып, Елбасының тапсырмасына сай, 2-3 жылда дуальдық техникалық және кәсіптік білім берудің ұлттық жүйесін арттыруымыз қажет.
Есепті жылы денсаулық сақтау саласын қаржыландыруға 35,6 млрд.теңге бөлінді, бұл 2012 жылдың деңгейінен 13,6%-ға артық.
Есепті жылы 19 денсаулық сақтау нысаны іске қосылды.
Атап айтқанда, «100 мектеп, 100 аурухана» жобасы шеңберінде Тараз қалалық көпсалалыбалалар ауруханасы және Аса ауылында 250 келушіге арналған орталық аудандық емхана пайдалануға берілді.</seg
350 дәрігерлік емханалар құрылысы жобасы және «Жұмыспен қамту-2020» бағдарламасы аясында 1,1 млрд теңгеге 10 нысан іске қосылды.
Облыстық бюджеттен 229 млн.теңге бөлініп, 7 нысанның құрылысы аяқталды.
Сондай-ақ, 196 млн.теңгеге 19 нысан жөнделді.
Үстіміздегі жылы Тараз қаласында сметалық құны 8 млрд.теңге құрайтын 300 орындық көпсалалы аурухананың және құны 7 млрд.теңгені құрайтын 200 орындық перинаталдық орталық құрылыстары 
Алдағы уақытта бюджет қаржысына ғана қарап отырмай, Тараз қаласы мен аудандарда жекеменшік емханалар соғу үрдісін қолға алу қажет.
Тараз қаласында жекеменшік «Жүрек» кардиохирургиялық клиникасы іске қосылды, №1 қалалық және облыстық ауруханалар базасында инсульттік орталықтар жұмыс істей бастады.
Сондай–ақ, ана мен бала өлімі саны да қысқарып келеді.
Өткен жылы 4 ана өлімі тіркелді (2012 ж- 5 ана).
Бір жасқа дейінгі 349 сәби шетінеді (2012 жылы – 352 бала).
Аналар өлімінің көрсеткіші 100 мың адамға шаққанда 14,8-ді құрады(ҚР – 12,6).Бұл көрсеткіш 2012 жылы 18,7-ні құраған (ҚР – 13,5).
Нәресте өлімінің көрсеткіші 1 мың тірі туғанға шаққанда 12,8-ді құрады(ҚР - 11,5),2012 жылы - 13,2 болған(ҚР 13,6).
Бірақ, бұл көрсеткіштер әлі де республикалық деңгейден жоғары екендігін атап айту керек.
Қатерлі ісіктен өлім көрсеткіші 7 пайызға(98,4-ден 95,1-ге), туберкулез ауруының деңгейі 8,5 пайызға төмендеді.
Өткен жылы медициналық құрал-жабдықтармен жабдықтау деңгейі 33 пайызға өсіп, 66,7 пайызға жетті(2012 жылы – 44,5) (Республика - 63,2%).
Республикалық бюджет есебінен 1 млрд 120 млн. теңгеге онкологиялық аурудың 64 диагнозын анықтайтын компьютерлік томограф, жедел медициналық көмек көрсету автокөлігі, бауыр фибросканері және 
Жобалық-сметалық құжаттамасы әзірленіп, Денсаулық сақтау министрлігіне жолданды.
Есепті жылы облысқа 127 жас дәрігерлер тартылды, оның 74-і ауылдық жерлерге орналасты.
Өткен жылы «Дипломмен ауылға» жобасы аясында ауылдық жерге келген 269 жас маманның әрқайсысына 121 мың теңге көлемінде көтерме жәрдемақы берілді, 189 маман тұрғын үймен қамтылды.
Алдағы уақытта сол мамандарды ауылда тұрақтандыру үшін денсаулық сақтау, білім беру нысандарын салатын кезде жанынан 2 пәтерлі тұрғын үйлер соғуды ескеру қажет.
Кадр тапшылығын шешу мақсатында, ауылдық мектептерінің 87 түлегі облыс әкімінің жолдамасымен Қазақ Ұлттық медициналық университетінде білім алуда.
Денсаулық сақтау басқармасына(Омарбекова С.Ж.)алдағы уақытта жас мамандарды шет елдік оқу орындарына жіберу тәжірибесі аясын кеңейтуді тапсырамын.
Өткен жылы облыста тұрғындардың өмір сүру ұзақтығы 69,6 жасқа жетті.
Мемлекет басшысы өз Жолдауында қазақстандық-тардың орташа ғұмыр жасын 80-ге дейін арттыруды салауатты өмір салтын қалыптастырумен тікелей байланыстырды.
Сондықтан, өңірде спортты, оның ішінде бұқаралық спортты дамыту мәселесі тұрақты назарда болуы тиіс.
2013 жылы жалпы құны 712 млн.теңге құрайтын 4 спорт кешені пайдалануға берілді.(3- Тараз қ, 1 - Жаңатас қ.)
Тараз қаласында 281 млн.теңгеге орталық стадионды жаңғырту жұмыстары және 132 млн.теңгеге Қаратау қаласындағы «Лашын» футбол клубының спорттық базасының құрылысы аяқталды.
Есепті кезеңде облыс орталығында халықаралық стандарттарға сай, жалпы құны 4,8 млрд. теңгені құрайтын, «Тараз Арена» спорт сарайы пайдалануға берілді.
Облыста спортпен жүйелі түрде шұғылданушылар қатары, оның ішінде жастар саны өсіп, бүгінгі күні 22 %(234,7 мың адам)құрады, бұл 2012 жылмен салыстырғанда 29 мың адамға артып отыр.
Ендігі кезекте қолда бар стадиондар мен залдарды, бассейндер мен алаңдарды тұрғындардың, оның ішінде жастардың, толықтай пайдалануына жағдай жасауымыз қажет.
Биылғы жылы Тараз қаласындағы №3 олимпиада жеткіншектерін даярлайтын балалар-жасөспірімдер спорт мектебі үшін дене шынықтыру-сауықтыру кешенінің құрылысы жүргізілмек.
Облыстық бюджет есебінен Жуалы, Мойынқұм аудандарында, &quot;Еврохим&quot; Компаниясы есебінен Қаратау қаласындағы спорт залдар құрылысы көзделген.
Құрметті көпшілік!
Біздің облыс - өзіндік оң дәстүрі қалыптасқан көпсалалы аграрлық өңір.
Өткен жылы агроөнеркәсіп кешенінің қанат жаюына барлық көздерден 13,5 млрд.теңгеден аса қаржы тартылды, оның ішінде субсидия мен трансферттер көлемі 5,8 млрд.теңгені құрады.
Ауыл шаруашылығының жалпы өнім көлемі 2012 жылмен салыстырғанда 1,3 есеге артып, 123 млрд.теңгені құрады.
(Нақты индекс көлемі НИК-110%) (өсімдік шаруашылығы өнімінің көлемі – 57,2 млрд.теңге (НКИ – 121,4%), мал шаруашылығы – 65,3 млрд. теңге (НКИ – 100,5%).
Егістік алқаптар 543 мың гектарға жеткізіліп, 2012 жылмен салыстырғанда 15,5 мың гектарға немесе 2,9 пайызға ұлғайды.
Шаруашылықтар өткен жылы 1 млрд.160 млн.теңгеге 277 дана ауылшаруашылық техникаларын алды.
Күрделі мәселенің бірі - майда шаруашылықтарды ірілендіру.
Облыста ауыл шаруашылығы құрылымдарын ірілендірудің Бағдарламасы бар, дегенмен бұл жұмыс баяу жүргізілуде.
Сондықтан, ауыл шаруашылық басқармасы мен аудан әкімдеріне шаруа қожалықтарына ірілендірудің пайдасын нақты түсіндіру жұмыстарын жүргізуді тапсырамын.
Өткен жылы осы мақсатта бірқатар жоспарлы жұмыстар атқарылды.
Өңірдегі 55 су шаруашылығы нысандарын күтіп - ұстауға 391 млн. теңге қаржы жұмсалды.
Облыстың коммуналдық меншігіндегі 132 шақырым су жүйелері тазартылып, көптеген нысандар ағымдағы жөндеуден өтті.
Облыс аумағында 2009 жылдан бері су үнемдеу технологиясын қолдану 9,6 есеге өсіп, 2 мың 880 гектар құрады.
Биылғы жылы бұл көрсеткішті 5 мың 400 гектарға жеткізу көзделіп отыр.
Облысты сумен қамтамасыз етуде соңғы жылдары біршама қиындықтарға душар болып жүргенімізді жақсы білесіздер.
Өйткені, біз 80 пайызға жуық су ресурстарын трансшекаралық өзендер арқылы Қырғыз Республикасынан аламыз.
Өткен жылы Жуалы ауданында егіс алқаптарын суаратын кезде көршілер су көлемін азайтып, кейде мүлдем жауып қойған кездер болды.
Сондықтан, 2013 жылы Үкімет «Көксай» каналын қайта жаңғырту туралы шешім қабылдады.
Бүгінгі күнге каналды облыс аумағымен қайта салу жұмыстарының бірінші кезеңі іске асырылуда.
Жобаға жалпы 5,4 млрд.теңге қарастырылған.
Сумен қамтамасыз етуде Қырғызстаннан тәуелсіз болу үшін облыс аумағында қажетті көлемде су қоймаларын соғу қажет.
Осы мәселені Қоршаған ортаны қорғау және су ресурстар министрі Нұрлан Жамбылұлы Қаппаровтан Үкімет деңгейінде шешуге көмектесуді сұраймыз.
Облыста көрші мемлекеттің су көздеріне тәуелді емес бірден бір аймақ - ол Шу ауданы.
Онда көлемі 620 млн.текше метрді құрайтын Тасөткел су қоймасы бар.
Бүгінгі күнге ауданның 10 мыңға жуық гектарында көкөніс және бақша дақылдары орналасқан.
2020 жылға дейін осы суармалы егістік жерлерді қосымша 19,5 мың гектарға арттыру жоспарланып отыр.
Бұл жөнінде Ауыл шаруашылығы министрлігіне ұсыныс жолданды.
Осы ұсыныстар Елбасының аймақтардың нақты салаға мамандануын ұйымдастыру туралы Үкімет мәжілісінде берген тапсырмасымен үндес болып отыр.
Мал шаруашылығында да нақты өсімдер байқалады.
Мал саны өсіп, есепті кезеңде 98,6 мың тонна ет (101,6%), 281,8 мың тонна сүт (100,0%) өндірілді.
Экспорттық әлеуетті арттыру мақсатында шет елдерден мал сатып алу жұмыстары атқарылып, нәтижесінде асыл тұқымды малдың үлес салмағы мүйізді ірі қара бойынша 11,0%, қой - 22,4%, жылқы - 22,0 
Облыс көлемінде ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдейтін 433 кәсіпорын, шағын зауыттар мен цехтар тіркелген.
Бүгінгі күні нақты 287 кәсіпорын тұрақты жұмыс істеуде.
Мұнда 4 мыңға жуық адам жұмыс орындарымен қамтылған.
Есепті жылы ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу кәсіпорындарының тамақ өндірісі көлемі 51,6 млрд.теңгені құрады(өткен жылмен салыстырғанда нақты көлем индексі 141,9 пайыз).
Өткен жылы сомасы 92 млрд.теңгеден астам 20 инвестициялық жобаны іске асыру бойынша жұмыстар басталды.
Жалпы, егіс алқабы 27,2 га құрайтын 405 жылыжайлардан 2013 жылы 1 мың тоннадан астам көкөніс өнімдері жиналды.
2015 жылға дейін жылыжай аумағын 72 га жеткізу межеленіп, қажеттілікті 100 пайызға қамтамасыз ету көзделуде.
«КазАгро» акционерлік қоғамының қаржыландыру жоспарына жалпы сомасы 84,2 млрд.теңгені құрайтын 17 инвестициялық жоба енгізілді.
Бүгінгі күні оның 8-і бойынша қаржыландыру мақұлданды.
«Бизнестің жол картасы-2020» бағдарлама аясында көрсетілген қолдаулардың тиімділігіне аса назар аудару қажет.
Мәселен, бүгінгі таңда «Куликов» және «Үміт Қордай» сүт зауыттары қажетті деңгейде шикізат тапшылығын көріп отыр.
Жергілікті өндірушілер болса сүтті Алматы қаласына өткізуді жөн санайды.
Осындай жағдай Бурный ірімшік зауытында да орын алып отыр.
Жуалы ауданының әкіміне (Құлекеев Б.Ә.) осы зауыттың өнім көлемін арттыру бойынша пәрменді шаралар қабылдау керек.
Елбасы Н.Ә.Назарбаев биылғы Жолдауында Қазақстанның алғашқы заманауи урбанистік орталықтар болатын – Астана мен Алматы, содан соң Шымкент пен Ақтөбе қалаларын арнайы атап өтті.
Сондықтан, бұл мәселені бүгіннен бастап зерделеу қажет.
Біздің алдымызда «азық-түлік белдеуін» орнықтыру және көлік - логистикалық орталықтар құру мақсаты тұр.
Сонымен бірге, «Батыс Европа–Батыс Қытай» автожолына жақын орналасқан фермерлік шаруашылықтарға жол бойына мал және өсімдік өнімдерін шығаруға жағдай жасауымыз қажет.
Шағын жанұялық сүт-тауарлы фермаларын, шағын жылыжайлар және қайта өңдеу цехтарын салу жұмыстарына осы бастан кірісуіміз керек.
Бұл кәсіпкерлердің өркендеуіне кеңінен жол ашатыны сөзсіз.
2013 жылғы 1 қарашадағы мәліметке сәйкес облыстың ауыл шаруашылығы мақсатындағы жер қоры 4,4 млн.гектарды құрайды.
Жамбыл облысының 2011-2015 жылдарға арналған даму бағдарламасына сәйкес облыстың ауылшаруашылық жерлерін, саяжай алқаптарын түгендеу және бүлінген жерлердің есебін нақтылау жұмыстары 
Осы мақсатта 2011-2013 жылдары облыс бюджетінен 90 млн. теңгеден астам қаржы бөлінді.
Оның 436 мың гектардан астамы мемлекет иелігіне қайтарылды.
Ендігі кезекте, қайтарылған жерлерді, ауыл шаруашылығы айналымына қосу жұмыстарын биылғы жылы аяқтау қажет.
Жамбыл облысының мемлекеттік орман қорының жалпы аумағы 4,4 млн.га, оның орманды жерлері 2,2 млн.га құрайды.
«Жасыл даму» салалық бағдарламасы аясында ормандарды қалпына келтіру және жаңадан орман өсіру шараларын іске асыруға 45,2 млн теңге қаржы бөлінді.
Оған 1300 гектар жерге жаңадан орман алқаптары отырғызылды.
Сонымен қатар, 5200 га көлемде сексеуіл тұқымдары себілді.
Бірақ, ішкі істер органдары мен орман инспекциялары, әлі де болса орын алған, сексеуілдің заңсыз кесілуне тосқауыл қоюды күшейту керек.
Қоршаған ортаны қорғау іс-шараларына 75,5 млн.теңге бөлінді.
Жамбыл облысының радиоэкологиялық Атласы әзірленді, барлық аудандар бойынша радиациялық гигиеналық паспорттары қолданысқа енді.
Жер қойнауын пайдаланушылардың әлеуметтік салаға және инфрақұрылымға бөлетін қаржы көлемі 798,0 млн. теңгені құрады. Уважаемые жамбылцы!
Развитие и процветание любой отрасли зависит от обеспечения их энергоисточниками и инфраструктурой.
Поэтому в области большое внимание уделяется развитию тепловой энергетики.
Начиная с 2009 года, в данной отрасли на 6,9 млрд. тенге бюджетных средств реализовано 29 проектов, реконструированы тепловые сети и котельные.
В городах Тараз, Каратау, Жанатас реализовано 6 проектов по реконструкции тепловых сетей и котельных на сумму 1,0 млрд. тенге.
В текущем году также будет реализовано 6 проектов на сумму 1,3 млрд. тенге.
В том числе, планируются реконструкция котельных Центра материнства и детства, школы-интерната им. Тлендиева и строительство 2 котельных в Сахпоселке города Тараз.
Объем потребленной в 2013 году электрической энергии составил 3,6 млрд. кВт/часов и по сравнению с 2012 годом увеличился на 2,2% (3,559 млрд. кВт/часов).
Это свидетельствует о росте численности населения и уровне развития экономики.
За отчетный год и объем произведенной электрической энергии увеличился на 14,1%(1,765 млрд.кВт/часов).
В регионе реализуется ряд проектов в сфере энергетики.
Согласно поручению Главы государства в целях независимости от энергосистемы Кыргызстана будет реализован проект по строительству электрических линий до села Кордай иотподстанции Кордай-220 
При реализации данного проекта его мощность будет увеличена до 250 МВт.
Особое внимание уделяется вопросам энергосбережения.
На сегодня на дорогах области установлено порядка 2200 энергосберегающих диодных ламп, производства ТОО «Энерджи Тараз».
В Таразэнергоцентре в результате принятых мер энергосбережению в течение года сэкономлено 1,3 млн.куб.метра природного газа(или 11,7 млн. тенге).
На сегодня по области установлено 51,5 тыс. единиц таких приборов(в том числе физическим лицам – 45,5 тыс., юридическим лицам – 6 тыс.).Экономия составила 66,2 млн. тенге.
В области проводится результативная работа по использованию возобновляемых источников энергии.
В частности, сданы в эксплуатацию и подключены к энергосистеме области Меркенская(1,5 МВт),Тасоткельская (9,2 МВт),Каракыстакская (2,3 МВт)гидроэлектростанции, Кордайская ветровая (1,5 МВт)и 
В текущем году в первую очередь планируется строительство Кордайской ВЭС мощностью 4 МВт.
В будущем полная проектная мощность данного проекта составит 21 МВт.
Активно ведутся работы по газоснабжениюнаселения области.
В 2013 году на строительство внутренних газораспределительных сетей 19 населенных пунктов Таласского, Жамбылского и Жуалынского районов было выделено 667,0 млн. тенге.
В прошлом году на 49,0 млн. тенге разработано технико-экономическое обоснование на строительство газопровода высокого давления от города Каратау до города Жанатас и аула Саудакент, теперь 
Также разработано технико-экономическое обоснование газификации 22 населенных пунктов Шуского района на сумму 16,0 млн. тенге.
Для газоснабжения 10 населенных пунктов Меркенского района втекущем году из республиканского бюджета предусмотрено 500,0 млн.тенге, для газификации жилого массива «Арай» города Тараза -260,0 
В результате проведенных в прошлом году работ, газифицированы 110 населенных пунктов из 373, или 30%. А до конца текущего года планируется газифицировать еще 17 населенных пунктов.
Сегодня обеспеченность населения четырех городов области централизованной водой составляет 77,5%.
Для улучшения данных показателей ежегодно за счет средств бюджета реализуются проекты по реконструкции объектов водоснабжения.
В прошлом году за счет средств республиканского и местного бюджетов на 14 проектов было выделено 3,2 млрд. тенге, в том числе, по городу Тараз для реализации 7 проектов - 917 млн.тенге.
На сегодня из них реализовано 6 проектов, реконструировано 27,5 километра водопроводных сетей.
Планомерно ведется работапо обеспечению сельских жителей питьевой водой.
Из них в 12 населенных пунктах 6-ти районов завершены работы по проведению водопровода.
В текущем году работы будут вестись на 21 объекте водоснабжения.
В стране согласно поручению Главы государства разработана программа развития моногородов на 2012-2020 годы, в которую вошли города Жанатас и Каратау.
Самое главное, были снесены 80 аварийных домов, представлявших угрозу жизни людей.
На эти работы было направлены 445,5 млн.тенге бюджетных средств.
Данные работы будут продолжены и в текущем году.
Из бюджета 2013 года на реконструкцию изношенных систем канализации каждому городу выделено по 444 млн. тенге.
Как вы знаете, из-за ураганного ветра, имевшего место в январе 2013 года, в 5 районах области и городе Таразе пострадали 4,8 тысячи жилых домов, административных зданий, социальных объектов 
Сумма ущерба составила 3,8 млрд. тенге.
Думаю, что данные обстоятельства научили нас ценить и бережно относиться к тому, что имеем.
Мы,также,должны держать на постоянном контроле вопросы благоустройства и санитарной очисткив городах и сельских населенных пунктах.
В этих целях в прошлом году по области освоено 1,3 млрд.тенге, что на 37% больше, чем в 2012 году.
Несмотря на ежегодное выделение значительных средств на данные работы, на улицах городов и сел все еще можно увидеть мусор на улицах.
Акиму города Тараза Н.Календерову необходимо обратить внимание на чистоту не только центральных улиц, но и микрорайонов, дворов многоэтажных домов.
Загрязнении улиц способствует и стихийная торговля.
Торговые места должны находиться в установленных местах.
Машины паркуются вдоль улиц.
Это мешает движению.
С учетом ежегодного роста количества транспорта, число дорожно-транспортных происшествий на улицах города будет только увеличиваться.
Ососбого внимания требуютстроительные площадки возводимых зданий, гдеразбросаны материалы и мусор.
Это тоже засоряет улицы.
Построенные здания оформляются необдуманно, применяются непривлекательные краски, что нарушает облик не только улицы, но и города в целом.
На ремонт автомобильных дорог в прошлом году было выделено 6,2 млрд.тенге, отремонтировано 417 километров автодорог(на 20 километрах дорог проведен капитальный ремонт, на 396,9 километрах - 
В рамках программы &quot;Дорожная карта бизнеса-2020&quot; в 2013 году завершены дорожно-строительные работы по 2 объектам.
В отчетном году всеми видами транспорта области было перевезено 88,3 млн.тонн грузов и 865 млн.пассажира/ км.
За истекщий год было закуплено 154 новых автобусов большой и средней вместимости.
В целом до 2015 года(начиная с 2011 года)планируем приобрести 465 новых автобусов.
Однако работа общественного транспорта вызывает много нарекании у населения.
Поэтому в настоящее время, в целях усиления контроля за работой пассажирского транспорта, на 3-х городских и на 10 внутриобластных межрайонных маршрутах установлена система навигации GPS.<
В 2013 году на субсидирование социально-значимых желенодорожных маршрутов сообщением станций Жамбыл-Жанатас, Шу-Отар и Шу-Шыганак из областного бюджета было выделено и полностью освоено 157 
С начала текущего года железнодорожное сообщение было продлено до станции Мынарал.
Также были выделены субсидии в размере 21,6 млн. тенге на социально-значимые автобусные маршруты Тараз-Жанатас, Тараз-Шиганак и Жанатас-Жайлауколь.
В результате количество населенных пунктов, неохваченных пассажирскими перевозками, уменьшено от 44-х до 39 (осталось 10% ).
Как вы знаете, в последние годы количество дорожно-транспортных происшествий в городе Тараз увеличилось в разы.
Одно из причин, как я уже сказал, – это 2-х кратное за последние 5 лет увеличение количества зарегистрированного транспорта(с 116 тыс. до 201 тыс.).
При таких условиях одна пятая часть жителей города, проживающих за железнодорожной линией, а также, транзитный транспорт в Кыргызстан, проезжает через единственный путепровод по улице Жибек 
В целях решения данной проблемы и разгрузки улиц города Тараза от транзитного транспорта мы взялись за завершение строительствапутепровода по улице Айша биби, которое началось в 90-х годах, 
На завершение оставшихся 265 метров мы просим выделить из республиканского бюджета 1,8 млрд.тенге.
На разработку проектно-сметной документации в текущем году из областного бюджета предусмотрено 60,0 млн. тенге.
В результате, через новый мост и по новой автодороге будет проезжать до 40 процентов транспорта, что, в свою очередь, значительно разгрузит уличные артерии областного центра, 
Осыған орай, «Ұлы Жібек жолы» бойына орналасқан көне Тараз шаһарын қайта түлету жоспарлануда.
Ондағы мақсатымыз – облысты туристтік аймаққа айналдыру.
Өткен жылы облысқа туристік сапармен келгендердің саны 2012 жылға қарағанда 28%-ға, қызметтердің жалпы көлемі - 27%-ға артты.
Өңірге отандық қана емес, шетелдік туристерді тартуға «Ежелгі Тараз» қалашығында басталған қазба жұмыстары мүмкіндік берері анық.
Қазірдің өзінде 2550 шаршы метр аумақта 4 құрылыс қабаты зерттеліп, тұрғын үй жайлардың және 2 монша орны анықталды.
Көне дәуірге жататын әртүрлі 33 мыңнан аса құнды бұйымдар табылды.
Биылғы жылдың басында Шахристан базарында сауда жасап жүрген азаматтарды басқа базарларға ұйымдасқан түрде көшірдік.
Бұл базардың орнында да қазба жұмыстары жүргізілетін болады.
Тараз қаласының тұрғындарына осы іс-шараның маңыздылығына түсіністікпен қарағандары үшін алғысымды айтқым келеді.
Ендігі жерде, біз Тараз қаласына туристердің айрықша қызығушылығын арттыру үшін «Ежелгі Тараз» қалашығын ЮНЕСКО-ның Бүкіләлемдік Мәдени Мұра Тізбесіне енгізуіміз қажет.
2017 жылға дейін қалашық орнында «Археологиялық саябақ» салу жобасы әзірленуде.
Ол өз кезегінде Қазақстанның танымал брендтерінің бірі болады деп ойлаймын.
Осы орайда Астана қаласында өткелі отырған ЭКСПО-2017 халықаралық көрмесінің әлеуетін пайдаланбақпыз.
Бұл шараға 5-6 миллионға жуық шетелдіктер келеді деп күтілуде.
Сол қонақтарға тарихи шежіресі мол, мұрасы бай Тараз қаласын да көрсету жолдарын бүгіннен бастап ойластырудамыз.
Археолог ғалымдармен бірге «Археологиялық саябақ» төңірегінде туристік инфрақұрылым нысандарын дамыту тұжырымдамасы әзірленуде.
Келешекте бұл аймақта халықаралық талаптарға сай, заманауи қонақ үйлер, ұлттық асханалар мен мейрамханалар, мұражайлар, дүкендер, қолөнер шеберханалары, ішінде бірнеше кинотеатры бар ойын-
Мұнда көптеген жұмыс орындарын ашуға мүмкіндік туады.
«Ежелгі Тараз» кешені орналасқан Төле би даңғылын Тараздың Арбатына айналдырсақ деген ойдамыз.
Өйткені, негізгі тарихи, мәдени мұралар, ескерткіштер, саябақтар қаланың осы күретамыр көшесінің бойында орналасқан.
Осы орайда, құрметті Нұрлан Жамбылұлы, Сізден, ЕХРО-2017 халықаралық көрмесінің директорлар кеңесінің Төрағасы ретінде, облысымыздың 1 млн-нан астам халқы атынан Тараз қаласын көрме 
Өткен жылы 4,8 млрд.теңгеге «Әулие ата» әуе жайымыздың ұшып-қону жолағы қайта жаңғыртылды.
Енді бұл әуежай әуе кемесінің барлық түрлерін қабылдауға дайын.
Халықаралық стандартқа сай, 300 жолаушыға арналған терминал жаңартылып, 2-ші тоқсанда пайдалануға берілуі жоспарланып отыр.
Енді біз Ресей, Қытай, Араб, Түркия қалаларына ұшатын әуе бағыттарын ашуға жұмыс жасайтын боламыз.
Елбасының бастамасымен іске асырылып келе жатқан «Батыс Еуропа - Батыс Қытай» мега жобасын көпшілігіңіз пайдаланып жүрсіздер.
Бүгінгі күнге бұл жолдың 332 шақырымы бойынша көлік қозғалысы ашылды.
2015 жылы халықаралық көлік дәлізі толығымен аяқталса, Еуразия континентінің екі басын қосатын күре тамыр, нағыз Жібек жолы болмақ және өңірді, оның ішінде туризмді, қарқынды дамытуға берер 
Бұл мүмкіндікті біз толық пайдалануымыз керек.
Облыстың бірнеше аудандары мен көптеген елді мекендердің үстінен өтіп жатқан жол бойына биылдан бастап, шағын бизнес нысандарын салуды бастаймыз.
Жол бойындағы көптеген қонақ үйлер, асханалар, жанармай құю стансалары мен түрлі қызмет көрсету сервистік құрылымдар табыс көзіне айналары сөзсіз.
Облыстың мәдениет саласы үшін де өткен жыл жемісті болды.
Ұлы бабамыз Төле бидің 350 жылдық мерейтойы республикалық деңгейде аталып өтті. Төле би бабамыздың еңселі ескерткіші орнатылды.
Жалпы, өткен жылы жергілікті бюджеттен мәдениет саласын қаржыландыруда 3,2 млрд.теңге игеріліп, 2012 жылғыдан 11,8%-ға артты(2,88 млрд.теңге).
«Жұмыспен қамту-2020» бағдарламасы аясында 9 мәдениет нысаны күрделі және ағымды жөндеуден өтті.
Қадірменді қауым!
Біз әрқашан соғыс және еңбек ардагерлеріне үлкен құрметпен қараймыз.
Олар біздің асыл қазынамыз, баға жетпес байлығымыз.
Бүгінде ардагер ағалар жастар тәрбиесіне үлкен ден қойып, облыстағы қоғамдық-саяси шараларға белсенді атсалысуда.
Осындай игі істері үшін ардагерлерге үлкен алғысымды білдіремін.
Оларға түрлі әлеуметтік жәрдемдер қарастырылған.
Алда Ұлы Жеңістің 70 жылдық мерекесі келе жатыр.
Осы мерейлі мереке қарсаңында Ұлы Отан соғысы ардагерлерін барлық әлеуметтік салымдардан босатуды қолға алып отырмыз.
Еліміздің ертеңі - жастардың қолында.
Сондықтан оларға барлық қолайлы жағдайлар жасалуда.
Жастар саясатын қаржыландыру жылдан-жылға артып келеді. 2012 жылы жергілікті бюджеттен 214 млн.теңге бөлінсе өткен жылы 350 млн.теңге бөлініп, көлемі 64 пайызға артты.
Қазіргі таңда бұл саладағы өзекті мәселелердің бірі - студенттерді жатақханамен қамтамасыз ету.
Бүгінде Тараз қаласындағы 5 жоғарғы оқу орнында 14 мыңнан аса студент күндізгі бөлімде оқыса, олардың бір мыңға жуығы ғана жатақханамен қамтылған.
Осыған байланысты, алдағы уақытта жоғарғы оқу орындарының ректорларымен бірлесіп, жатақхана мәселесін шешуді қарастыруымыз керек.
Құрметті жиналысқа қатысушылар!
Ішкі істер департаментін жергілікті бюджеттен қаржыландыруға өткен жылы 4,7 млрд. теңге бөлінді(2012 жылы 4,7 млрд.теңге), оның ішінде 591 млн.теңге материалдық-техникалық жабдықтауға 
Есепті жылы полицияға қосымша 69 бейнекамера, 49 автомашина, басқа да бай­ланыс және қорғаныс құралдары алынды.
Ауылда мал ұрлығы, қалада пәтер тонау кең белең алуы тұрғындарды қатты алаңдатып, құқық қорғау органдарына деген сенімділікті азайтуда.
Қалыптасқан ахуалды ескере отырып, ішкі істер департаментіне түбегейлі шаралар қабылдауды, әсіресе мал ұрлығын тоқтатуға пәрменді шара қабылдауды тапсырамын.
Прокуратура органдарына осы мәселелерді қатаң бақылауға алуды ұсынамын.
Соңғы үш жылда облыс бойынша сыбайлас жемқорлық көріністерінің өскені байқалады.
Өткен жылы 81 мемлекеттік қызметшіге және оларға теңестірілгендерге қарсы 284 қылмыстық іс қозғалған.
Бұл 2012 жылмен салыстырғанда 60 пайызға өскен.
Облыс әкімінің 2012 жылдың қорытындысы бойынша берген есебінде тұрғындар тарапынан көтерілген өтініш - тілектердің 16-сы арнайы іс-шаралар жоспарына енгізіліп, бақылауға алынған болатын.</seg
Оларды жүзеге асыру мақсатында тиісті жоспар қабылданып, аталған іс-шараның бүгінде 12-сі өз шешімін тапты, қалғаны орындалу үстінде.
Жалпы 1421 ұсыныс енгізілді.
Ұсыныстың көпшілігі әлеуметтік сипатта, негізінен, сумен қамтамасыз ету, энергетика, байланыс, автомобиль жолдары, жер мәселесі, жалпы білім беру, медициналық және басқа да қызмет көрсету 
Барлық ұсыныстар бақылауға алынып, кезең-кезеңмен шешілетін болады.
Қадірлі жамбылдықтар!
Бүгінгі күнге облыстық бюджеттің 80 пайызын республикалық бюджеттен бөлінген трансферттер құрайды.(187,3 млрд.теңгенің 151,1 млрд.теңгесі).
Егер 2020 жылға дейін облысқа бөлінетін субвенция көлемін 50 пайызға түсірген болсақ, онда өңірде 2030 жылы көптеген салаларды өзіміз қаржыландыруға қол жеткіземіз.
Сондықтан, Жамбыл облысының 2016-2020 жылдарға арналған Даму бағдарламасын қабылдаймыз.
Оған дайындық, зерттеу жұмыстарын биылғы жылдан бастау қажет.
Бағдарламада бизнесті дамыту бойынша 5 басым бағытты - химия өнеркәсібін, ауыл шаруашылық кешенін, құрылыс материалдарын өндіруді, көлік логистикасын және туризмді қамту мақсатын қойып 
Осыған орай, облыстың барлық салалық жоспарларына нақты өзгертулер жасалатын болады.
Біздің алдымызда шұғыл шешуді қажет ететін ауқымды міндеттер мен өзекті мәселелер тұр.
Барлық күш-жігеріміз көзделген мақсаттарға жетуге, салмағы сара Жолдауда белгіленген тапсырмаларды жүзеге асыруға жұмсалатынына сенемін.
Бәріміздің аянбай еңбек етуіміз өлкеміздің өркені, еліміздің берекесіне бағытталады деп ойлаймын.
Елбасы биылғы Жолдауында да ең алдымен елдің бірлігін, халқымыздың амандығын, жеріміздің бүтіндігін айтып отыр.
Олай болса, оны атқару жолында шын жанашырлық танытсақ, бітпейтін іс, алынбайтын асу жоқ деп ойлаймын.
Құрметті қауым! Назарларыңызға рахмет!
Енді, сұрақтарыңыз болса, жауап беруге дайынмын.
Күні: 14 ақпан 2014
Аса құрметті Нұрсұлтан Әбішұлы!
Өткен жылы ел экономикасы әлемдегі экономикалық өсудің бәсеңдеуі жағдайында дамыды.
Ағымдағы жылы әлемдік экономиканың 3,7% деңгейінде неғұрлым жоғары өсуі күтілуде.
Екі жылғы құлдыраудан кейін алғаш рет 1,0%-ға өсу күтіліп отыр. Дамушы экономикаларда өсу қарқынының бәсеңдеуі күтілуде.
Высокая инвестиционная активность была обеспечена за счет роста заемных средств на 86,5% и собственных средств на 6,3%.
Рост сельского хозяйства составил 111,6% на фоне высокого урожая в прошлом году и низкой базы 2012 года.
Основным фактором роста ВВП стало увеличение роста сферы услуг.
В 2013 году рост производства услуг составил 7,6%, вклад в прирост экономики составил 4,0 п.п., при этом вклад производства товаров составил 1,4 п.п.
В разрезе услуг наибольший рост в 2013 году отмечался в информации и связи (14,0%), торговле (12,7%), транспорте и складировании (7,5%).
В результате, сальдо торгового баланса уменьшилось на 10,6%, составив 33,8 млрд. долл. США. Снизился профицит счета текущих операций на 81,6% и составил 118 млн. долл. США против 640 млн. 
Министерство на системной основе проводит мониторинг экономической ситуации в стране и мире.
Первый приоритет.
С учетом нового курса тенге, для обеспечения макроэкономической стабильности будут приняты меры по сдерживанию роста инфляции.
Основным фактором роста экономики Казахстана в 2014 году станут рост внутреннего спроса и улучшение внешних условий для экспорта.
Положительная динамика развития ожидается в отрасли машиностроения, добыче нефти и природного газа, в сфере услуг.
Для поддержки внутреннего спроса в экономике будет обеспечено приоритетное финансирование государственных и отраслевых программ, которые дают наибольший мультипликативный эффект на рост 
Во-вторых, для поддержания технологической модернизации отраслей экономики будут приняты меры по росту инвестиций в основной капитал.
За последние четыре года наблюдается чистый отток инвестиционных доходов по ранее вложенным прямым иностранным инвестициям на уровне 22,5 млрд. долл. США в год.
В связи с этим, для поддержания долгосрочного роста экономики и главное, трансферта передовых технологий, начата работа по привлечению новой волны прямых иностранных инвестиций.
Создана Правительственная комиссия, проводится детальный анализ государственного и квазигосударственного сектора, выработаны подходы по отбору и передаче организаций с госучастием в 
Бюджетная политика и планирование.
Бюджетная политика будет направлена на создание условий для устойчивого роста экономики.
При формировании проекта бюджета на следующий трехлетний период будет продолжен тренд снижения дефицита бюджета с 2,4% к ВВП в 2014 году до 1,9% к ВВП в 2016 году.
Третий приоритет.
Дальнейшее совершенствование системы государственного планирования.
С учетом одобренных Вами подходов и новых задач, поставленных Вами в Послании по вхождению Казахстана в 30ку самых развитых стран мира, Министерством совместно с государственными органами 
Четвертый приоритет.
Повышение эффективности системы государственного управления.
Продолжится работа по дальнейшему совершенствованию системы государственного управления для вхождения Казахстана в 30-ку наиболее развитых стран мира по международным рейтингам эффективности 
Спасибо за внимание!